---
layout: post
title: Redmine使用笔记                                # Title of the page
hide_title: false                                  # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"   # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                   # Add bootstrap to the page
tags: [spi]
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

Redmine作为项目管理软件，提供工作任务分解、分派任务、制定计划、监控进度、把握风险、信息互通等功能。
当填写内容时大多采用[Markdown语法](https://www.appinn.com/markdown/)，[官方说明RedmineTextFormattingMarkdown](http://www.redmine.org/projects/redmine/wiki/RedmineTextFormattingMarkdown)

# 1. 项目管理
1. 凡是工作有关内容，需要半天以上时间来开展的、或重要的、或需要分享给其他人员的，都应该新建任务。
1. 任务类型：功能/Bug/调查/改善，如其字面意义。
1. 每日更新某个任务的进度、工作内容，包括设计、开发、debugging过程的心得，知识积淀。
1. 任务提出者，比如作者自己或测试组人员，添加任务后其状态为”新建”，进度为0%，并制定任务作者。待作者完成任务标记为“已解决”，任务提出者确认任务已完成，则改为“已关闭”。
  * 如果是一项开发任务，任务提出者不太好确认是否真的完成，除非开展功能测试。而一个bug，任务提出者可以通过测试该bug的再现流程来确认。
1. 任务生命周期：任务作者正式开始某项任务时，可将状态从”新建”改为”进行中”，并填写相应进度以及工作内容，比如"编写系统构建脚本"或"调查某bug的原因怀疑到和foo.c中open_device()函数有关"等，待任务完成，再将其状态改为”已解决”，进度100%，以及链接到代码仓库中哪一次提交，如[git commit 98dd53c](https://github.com/GNOME/gtk/commit/98dd53c2c30f8884bd01a8613dab771642aae121)。
1. 共享资料比如协议、测试环境声明、工具下载链接等，都可写入Wiki，然后通过邮件发出该资料地址，或写入Redmine相关任务中。
1. 通常Redmine会发出邮件到每个相关人员，可在对应邮件客户端中将Redmine的邮件地址从黑名单中移除，并创建一个收件规则，将其自动放入到某个目录中。这样就不会让平凡的Redmine邮件干扰正常邮件工作。比如使用QQ企业邮箱用户，可通过**设置->收信规则**来配置。

# 2. 使用

### 2.1. 创建功能或Bug

1. 填写简短的主题
1. 功能描述模板：
>
>#### 目标
>1. 实现通过XXX协议、调整YYY功能。
>
>#### 参考
>1. XXX型号：Ctrix898

1. Bug描述模板
>
>#### 测试用例
>1. 点击左侧菜单下某个订单节点，可查看其服务状态。
>1. 上下页切换显示。
>1. 会定时刷新。
>
>#### 实际结果
>1. 点击某个订单子节点后，右侧网页无变化，还是个人信息的网页UI。
>
>#### 版本/说明被测试软件的真实版本号，包括git提交号
>1. V4.0.0/git 679f14e

1. 状态：改为新建
2. 优先级：一般是**普通**
3. 指派给：选定负责人
4. 目标版本：选择将在哪个目标版本上解决该项任务
5. 父任务：如果有，请填写其ID
6. 开始日期：计划开始时间
7. 结束日期：计划完成日期
8. 预期时间：预计工时数
9. %完成：0%

### 2.2. 开始某项任务

1. 状态：改为进行中
1. 开始日期：填写开始时间
1. %完成：0%

### 2.3. 任务进行中/每日

1. %完成：填写实际进度百分比
1. 点击**编辑**:填写进展内容，模板：

>#### 2019-04-10
>1. 调查ONVIF的客户端库。
>1. 集成进SDK。

>#### 问题
>1. 只支持32位。

>#### 下一步
>1. 支持64位。

### 2.4. 任务完成
1. 状态：已解决
1. 计划完成日期：更新为当天
1. %完成：100%

### 2.5. 查看个人任务表
1. 点击某项目的日历，可看到指派给自己的任务，一览无遗看见自己每天该做什么。
1. 点击某项目的甘特图，多选状态、选择指派人，可查看成员的任务进展。

# 3. QA

### Q1. 如何把每个任务下的历史注释按时间倒序显示？

登录Redmine后，点击右上角”我的账户”->”显示注释”，选择”按时间顺序（倒序）”，然后点击”保存“

***

### Q2. 为什么我在Redmine新建和更新任务状态，自己收不到邮件？
登录Redmine后，点击右上角”我的账户”，取消选择”不要发送对我自己提交的修改的通知”，然后点击”保存“

***

### Q3. 我不想收到自己在Redmine新建和更新任务状态后的邮件，怎么办？
参考Q2，选择”不要发送对我自己提交的修改的通知”，然后点击”保存“

***

### Q4. 在某项目的任务列表网页中，如何折叠父子任务的标题？
点击右侧“自定义查询”下方的“父任务-任务折叠”

***

### Q5. 如何修改任务的描述？
点击该任务标题同一行的“编辑”，网页会下滚到该任务的信息UI，点击“描述”旁的“编辑”，可修改任务的原始描述

***