---
layout: post
title: Windows开发环境建设指南                                  # Title of the page
hide_title: false                                   # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"        # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                     # Add bootstrap to the page
tags: [windows]
published: true
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

### 1. 什么是开发环境？
* 支撑整个软件生命周期如需求、设计、开发、测试、部署、运维、运行等活动的基础设施，提供工具、方法，促进高效、越来越好的习惯和生产率。
* 良好的开发环境是生产优秀软件的温床，反之是低效率、劣质软件的摇篮。

### 2. 目标
* 面向业务发展，选择合适的技术栈、工具、高效的习惯。

### 3. 价值
* 提升产出物的质和量。
* 从低效活动中释放劳动者，能量满满地跑进下一个活动。
* 丰富劳动者的技能和视野，自然提升团队战斗力。
* 工具和习惯酷一点，加上拥抱变化的团队氛围，提升劳动者对团队的认同和在行业中的“在线”感。
* 劳动者的视野和积极性最终趋向所属团队的平均线，所以须避免低效的重复劳动频繁消耗劳动者的耐心和热情，导致拉底整个团队。

### 4. 活动
* 技术栈及开发环境。
* 环境工具。
* 习惯。
* 检查。
* 持续更新。

### 5. 技术栈及开发环境
* 桌面
  * C#/WPF
  * C++/QT，性能突出。
  * PyQT，Python开发速度 + QT的丰富类库。
  * Electron，轻量级。Microsoft的VSCode基于Electron，Electron基于NodeJS、Chromium。

* 后台及库
  * C/glib
  * C++/C++ 11，QT
  * Python3，Anaconda
  * Go
  * Lua，高性能脚本及DSL领域特定语言
  * RabbitMQ/ZeroMQ/Redis/ZooKeeper

* 音视频/多媒体
  * FFMPEG/GStreamer
  * nvcodec/nvcapturer
  * onvif
  * rtsp/rtmp/mp4/hls/tcp
  * opencv/cuda/yolo

* 三维引擎、数字孪生
  * [Unreal Engine](https://www.unrealengine.com/zh-CN/)、Unity
  * WebGL技术，以Chrome、Firefox为代表浏览器中
  * [OSG](https://github.com/openscenegraph/OpenSceneGraph)
 
* Web后台
  * ASP.Net, C#, IIS
  * Python, Django, Flask
  * PHP/Java
  * Nginx，IIS
  * 新系统推荐Go技术栈，简单、快速。哔哩哔哩开源的[Kratos框架](https://github.com/go-kratos/kratos/)

* Web前端
  * Layui
  * JQuery && BootStrap
  * AngularJS
  * VUE

* 数据库
  * MySQL。
  * SQLite，单机版软件。
  * sqlite-tools，SQLite工具。
  * Redis，内存数据库和消息队列。
  * InfluxDb、ClickHouse，时序数据库。

* 消息队列
  * RabbitMQ。

### 6. 环境工具

#### 6.1. 硬件
* CPU，Intel I7或E5、金牌、银牌等及以上。
* 内存，16GB以上。
* 硬盘，操作系统装在SSD硬盘，开发活动中出现大量文件IO请求，比如三维的编译、构建，输出也放在SSD硬盘。
* 显卡，开发拼接/解码主机/WebThreeD软件时，需要Nvidia独立显卡。
* 网卡，至少一个千兆。
* 显示器，推荐2个。美工和UI工作者推荐高端显示器。

#### 6.2. 操作系统
* Windows桌面版，Windows 10 64位及以上。
* Windows服务器版，Windows Server 2016 64位及以上。
* Windows虚拟机，VMWare。
* Linux桌面版，Ubuntu 16 64位。
* Linux服务器版，Ubuntu Server/CentOS 64位。
* Linux/Unix虚拟机，Docker。

#### 6.2. 开发工具

以下软件部分以Windows为例。

* Visual Studio 2013/2015/2017，不推荐跟随微软不间断升级VS，理由：
  * VS越来越大，打开sln越来越慢，降低效率。
  * 某位开发者用新版VS打开旧版SLN，开发后提交，很容易导致旧版SLN无法编译，避免该问题要求开发者对编译、链接及VS工程属性等有较深刻了解，并且是一些无趣的问题。
  * 新版VS要求既有源码和依赖库等均要兼容新版。
  * 新版VS构建软件后对部署环境的操作系统、补丁包、.Net环境、VS依赖库等提出新的要求，而ToB环境中可能无法更新系统，导致发生灾难。
* QT 5.11
* MingW，GNU工具集在Windows上的实现。
  * 绝大多数Unix/Linux上的优秀软件，都用MingW一直到Windows上，例如FFMPEG。
  * 推荐MingW替代VS的编译、构建功能，例如QT 5.11 + MingW。
* MSYS64，Linux Shell在Windows上的实现，常常配合MingW使用。
* git, TortoiseGit
* depends.exe，查看软件依赖库。
* procexp64.exe，更详细的进程查看工具。
* rammap，系统内存分析工具。
* ConEmu，命令行终端，支持cmd.exe和git bash。强烈推荐把工具软件所在目录加入到环境变量PATH，使得在ConEmu终端中快速使用，避免每次去找其所在文件夹才能使用，比如FFMPEG。
* Dexpot，多桌面软件。
* vim/emacs，source insight/sublime/vscode/notepad++, hexplugin
* 脚本工具，首选Python3
* 一种产生软件版本号的方法
* 一种自动搜集依赖库的方法

#### 6.3. 多媒体工具
* ffmpeg
* ffplay_wall.py，ffplay电视墙，定时开、关某一个视频，测试视频源在高并发时的稳定性。
* Screen Capturer Record，电脑桌面录制驱动。
* gstreamer
* potplayer
* vlc
* H264BSAnalyzer，分析h264和h265
* mp4info
* Elecard StreamEye Tools
* GitlHEVCAnalyzer，分析h265
* ODM(Onvif Device Manager)，ONVIF客户端
* Onvif Device Test Tools

#### 6.4. 网络工具
* ping
* wireshark抓包，无抓包，无流媒体
* cports，查看端口占用。
* tcpdump
* ccproxy，代理
* iperf3测试网络带宽
* clumsy-0.2-win64
* Win10上内外双网卡同时使用

#### 6.5. 硬盘
* my_hdd_speed，监视每个分区的读写带宽。
* imdisk virtual disk driver，内存虚拟磁盘。
* crystalDiskMark，磁盘性能测试。

#### 6.6. 显示器
* moninfo，主流显示器EDID信息查看器，提供EDID编辑功能。
* AE EDID Editer，edid编辑器。

#### 6.7. DevOps
* GPU_Z
* CPU_Z
* AIDdA64xz，设备管理器大全版
* total commander，资源管理器，类似tmux
* everything，光速文件搜索工具。通过NTFS的MTF表和操作日志制定索引，但只搜索文件名和文件夹名，不包括内容。
* filezilla server/filezilla
* rsync，源自linux上远程文件同步工具。
* freefilesync，本地目录文件同步工具。
* teamview/vnc/anydesk/向日葵
* OpenSSH-Win64
* Free StopWatch，时钟
* Glary Utilities，系统清理工具
* Microsoft Security Essentials，微软的杀毒工具
* Windows 7任务管理器
* Windows 10和Server 2012上的任务管理器
* Windows资源监视器

### 7. 习惯
* 人肉手动3次以上，考虑工具化，但不能为了工具而工具，首要是落地解决眼下的问题，再考虑长远。
  * 反例之一：反复进入ffmpeg所在目录敲命令。
* 工具分享。
* 命令行键盘胜过鼠标。
* 刨根问底，解决问题的同时弄清原理。

### 8. 检查
* 通过代码走查、结对编程，获知团队内开发环境现状，提出改善点，影响面较大的需团队确认。

### 9. 持续更新
* 鼓励技术文化，微创新开发中的每个环节。
* 结合代码走查等活动，每月汇总定期检查结果以及新Idea，考虑放入CMMI体系中的OSSP(Organization's Set of Standard Process)，即组织标准过程集。