---
layout: post
title: 一种自动化UI测试方案                                # Title of the page
hide_title: false                                  # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"   # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                   # Add bootstrap to the page
tags: [测试, 自动化测试, pyautogui]
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

[TOC]

# 1. 背景

现有解码库功能，已经配备了一套GUI测试软件，其中包含**API接口测试**，以及**通过快捷键激活的可靠性测试**，通过长时间定时打开、关闭多路视频，收集内存/CPU占用信息、分析日志中响应时间、警告和错误信息等，来检验解码库和对应平台后端的功能、性能、稳定性。

再利用**clumsy**这种网络干扰工具来模拟网络故障，就能更好地检验全线软件产品在网络边界条件下的容错、故障恢复及风险控制能力。

上述两种方法可归类到冒烟测试范畴，新版本软件一旦通过冒烟测试，就可以部署到试运行环境。

试运行环境中业务系统通过C/S架构的GUI与用户交互，鼠标打开设备时调用解码库API来获取其视频图像并绘制到窗口。除此以外，GUI系统还集成了众多独立库，功能广泛。

# 2. GUI系统的测试

测试GUI系统离不开人工，因为人工检验最容易开启、很多情况下也最靠谱，但往往变成只依靠人工，容易被忽视的是人工还是最低效的方式，首先她的时间成本、金钱成本最高，其次经过多轮迭代后，开发工程师容易对测试产生依赖，不再重视自测，同时重复劳动的乏味使得测试工程师难以获得成就认可、耐心几何下降、提高工作品质的诉求降低，于是内部信任度下降，协作逐渐困难。

如果根据GUI系统的特征，做一些针对性的自动化测试，可以一定程度上避免上述乱象、缩短发布周期，继而更好地保障计划和质量。

拿计算器软件作例，如果依赖人工点击验证，每次发布新版本都要用不同参数来输入各种表达式去计算，同时还得先备好结果，再肉眼比较答案。一次测试预计花费15秒，每天全力以赴8小时检验1920个表达式，一周后工程师诊断出右手腱鞘炎，他敏捷地改用左手，下下周左手也被确诊，该死的表达式，他离职后产品经理听从测试经理的建议，重新修订发布计划。

好吧，这是个笑话，计算器当然是很容易实施自动化UI测试的，比如模拟键盘输入、读取输入框表达式、计算结果、比较。。。惨案还有避免的可能。

可惜大多数GUI系统不容易实施自动化测试，比如输入键鼠后某块区域UI上内容变化，这得依赖UI框架的特性，Web领域有一些高效解决方案，能拿到**DOM**树的变化结果即可校验，那么**CS**架构的GUI系统呢？

# 3. 调研

自动化GUI测试是个古老的话题，有过很多方案，调研之初直接忽略了类似**AutoIt**的自定义脚本类型，不如基于Python的**pywinauto**和**pyautogui**，容易扩展、跨平台，生命力更强。

## [pywinauto](http://pywinauto.github.io/)

**pywinauto**是个很棒的开源项目，大概是根据Windows上**Spy++或Inspect.exe**获取指定GUI软件的窗口、可视化组件的属性信息，然后用其API访问、控制这些可视化组件，从而实现测试。

官方example中以**Notepad**为例，比如：

```python
app = Application(backend="uia").start("notepad.exe")
app.UntitledNotepad.menu_select("File->SaveAs")
app.SaveAs.ComboBox5.select("UTF-8")
app.SaveAs.edit1.set_text("Example-utf8.txt")
app.SaveAs.Save.click()
```

看上去和编写GUI实现代码类似，简直业界福音。

实际运用到业务系统中发现，UI组件不易分辨，点击某个按钮后弹出新窗口，UI组件关系更加复杂，如果从头针对性设计UI去适应**Spy++或Inspect.exe**应该可以实战运用，这又是**TDD-测试驱动开发**的一例佐证。

考虑到她仅仅支持Windows，遂跳到[pyautogui](https://github.com/asweigart/pyautogui)。

# 4. [pyautogui](https://github.com/asweigart/pyautogui)实践

这是一个类似**Autoit**的方案，提供发送鼠标、键盘消息、屏幕快照的API，也能够像[Sikuli](https://github.com/sikuli/sikuli)/[lackey](https://github.com/glitchassassin/lackey)一样，API根据指定图片、定位到GUI中对应位置，随后脚本移动鼠标实现控制，这样就实现了利用解码库，频繁打开和关闭设备的自动化测试。

最后测试脚本大概如下，定时在窗口左侧区域，逐个双击设备菜单项、打开视频，5秒后关闭视频，为避免打开设备失败时弹出对话框而无法继续测试，还会单击下对话框右上角的关闭位置。

```python
import time
import pyautogui

def printt(log):
    print("{}>{}".format(time.strftime("%Y-%m-%d %H:%M:%S", time.localtime()), log))

def click(x, y, clicks=2):
    pyautogui.moveTo(x, y, 0.5, pyautogui.easeInOutQuad)
    pyautogui.click(duration=0.5, clicks=clicks)

def play_device(x, y):
    click(x, y)
    time.sleep(0.02)
    pyautogui.click(duration=0.5)

def close_device(x, y):
    click(x, y)

def do_test(idx, interval=1):
    play_positions = [
        [120, 120], [120, 160], [120, 200], [120, 240], [120, 280], [120, 320],
    ]
    close_positions = [
        [1900, 80], [1900, 80], [1900, 80], [1900, 80], [1900, 80], [1900, 80],
    ]
    # error notify dialog
    dialog_postions = [1120, 480]

    for i in range(0, len(play_positions), 2):
        printt("test loop is {}".format(1 + len(play_positions) * (idx-1) + i))

        for j in range(2):
            click(dialog_postions[0], dialog_postions[1], clicks=2)
            play_device(play_positions[i + j][0], play_positions[i + j][1])
            time.sleep(interval)

        time.sleep(5 * interval)

        for j in range(2):
            click(dialog_postions[0], dialog_postions[1], clicks=2)
            close_device(close_positions[i + j][0], close_positions[i + j][1])
            time.sleep(interval)

if __name__ == "__main__":
    time.sleep(2)

    idx = 1
    while True:
        do_test(idx)
        idx = idx + 1
```

# 5. 思考

虽然每个基本功能有自己的测试方案，向最终用户交付使用的是集成了许多基本功能模块的GUI系统，面向GUI的测试可称为验收测试，她的特殊是因为各个基本功能多且依赖，变化频繁，导致自测不充分，流转到GUI来最终检验，实战中发生过太多单个功能自测很棒，验收测试却故障频频，而且问题难定位、定位后回归测试如果依赖人工的话发布周期拉长，导致多方焦虑，解决故障的效率也低。

所以不能忽视面向GUI的自动化测试，即使她也无法全面覆盖测试路径，实践中可选择重要的、合适的功能，最大化地提高效率。

[Sikuli](https://github.com/sikuli/sikuli)和[lackey](https://github.com/glitchassassin/lackey)这样的基于图片识别定位的测试方案非常棒，完全不依赖于GUI的实现框架，轻松移植，接下来开发GUI过程中多去实践**TDD**、思考如何更方便地测试该项功能，即使视频这种看上去无法自动检验的功能，其实也是可以通过自动化测试来高效回归检验，比如在GUI中设计一个鲜明的UI区域，实时显示FPS/带宽/累计视频帧数/设备重启次数等数据，测试脚本再通过图片识别功能去提取这些数据，从而把看上去无法检验的视频功能也做到了定性、定量的测试。

行胜于言，如果感受到一项改善实践起来很难、甚至接受都很难，反倒可能说明她很适合你，越是困难的事情越要重复做，勇于脱离舒适区才能够剔除过去由于实践不足带来的不利因素。

# 6. 参考

* [awesome-test-automation](https://github.com/atinfo/awesome-test-automation)
* [c#-test-automation](https://github.com/atinfo/awesome-test-automation/blob/master/c%23-test-automation.md)
* [lackey](https://github.com/glitchassassin/lackey)
* [Sikuli](https://github.com/sikuli/sikuli)
* [AirTest/网易](http://airtest.netease.com/)
  - Windows版基于PyWinAuto，手机版基于Sikuli和[PoCo](https://github.com/AirtestProject/Poco/)，PC上控制手机很方便