---
layout: post
title: 持续交付与Jenkins实践                                # Title of the page
hide_title: false                                  # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"   # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                   # Add bootstrap to the page
tags: [ci, cd, jenkins, devops]
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

# 1. 概念

* **CI** Continuous Integration，持续集成
  * 按照时间、事件的计划，自动拉取代码仓库，实施代码分析、编译、执行测试脚本、制作安装包等。
* **CD** Continuous Delivery，持续交付
  * 结合**CI**成果，通过网络发布安装包或可运行软件包，如果条件允许，直接部署到测试或生产环境，完成安装、配置、执行环境中特有的测试脚本，最后投入运行。

# 2. 变化

早期软件用户偏特定领域，软件团队对于最终形态有较大发言权，并且一贯要求测试团队的深度参与来保障目标。随着软件逐渐走入工作和日常生活，尤其进入网络时代之后发生众多变化：

1. 软件的范围、功能不断细分，变化快、结构复杂。
1. 早期软件偏重基础设施如OS、驱动、编译器、数据库，以及业务领域如银行、财务、ERP等，当今则更多面向个人，人的每一天都是崭新，导致不断**变更**、**试错**。
1. 软件在社会分工中越来越重要。
1. 软件活动中角色分工精细化，沟通链条长。
1. 用户为王的时代，全球IT水平稳步提高，重要场合下明确强调响应时间如**MTBF(Mean Time Between Failure)** 平均无故障时间，**MTTR(Mean Time To Repair)** 平均故障修复时间。
1. 对软件活动中沟通、专业度、质、量、运维提出更高的品质要求。
1. 快速响应多用户需求，多产品落地，至少同时打好2场战争。
1. 大型企业人力资源充分，用高成本人力也可达到目标，创新性企业首要是生存，频繁试错的人力也不足，哪条是弯道？
1. 交通发展后以前企业为跨地域用户服务的壁垒不复存在，守着线下一条街的生存方式成为过去，IT组织不提升专业度就会丧失竞争力。

传统软件开发活动难以支撑以上变化，同时成本巨大，一旦犯错可能会被逐出竞争，因为对手变化得更快、成本更低、更专业。

## 2.1. 需求与产品

在整个软件活动流程中，有头有尾，头尾迭代相连，花些成本走好第一步、第二步等前面的路，比起出问题后变更、修复、人工测试、再部署的成本要低得多，并且高品质给予相关人以良好印象和健康的心理暗示，对于持续的业务活动、团队建设和人才培养，起到**润物细无声**的朴素效果。所以前期做**需求分析**、**产品设计**时开展精密的评审验证来确认，并留下对应的**验收测试用例**、**系统测试用例**以及**功能测试用例**来保障最终交付的是面向需求和功能的，而不是开发人员在较长开发周期中不断脱离出发点的个人理解。

## 2.2. 开发

到开发阶段，由于沟通链条长导致各环节出现**理解偏差**的概率增大，代码质量除Review外还需要把测试工作提前，帮助开发人员在每日Coding之前、之中、之后都认清终点目标，同时避免因人的长期记忆有限，忽视掉的边界、范围、依赖、冲突，而不是等到上线才发现放错了辣椒、回炉重炒。涉及到多个开发人员协同时，即便设计之初有协定，执行时亦难免变化，人的天性包括**宽以待己，严以律人**，容易对伙伴的实现提出过于美丽的假想，从而导致整体软件建筑发生局部位移，由小聚多，临到后来仓皇上线，频繁修复，丧失了品质，又假象于下一版本好好架构，可惜一款软件的生命周期之长，往往超过我们的想象，理想中充裕时间的重构往往只在梦中，所以开发活动前期的失误到将来会付出很高的修复成本，**实施提升品质活动的最佳时机，永远是当下**。

## 2.3. 测试与交付

无论开发人员的单元测试，还是测试团队验证**验收测试用例**、**系统测试用例**等，实质是在不同层面的内部环境实施一次发布、部署等交付流程，如果这个流程缓慢、故障频频，直接后果是测试频率放缓，交付压力下只能脱离测试环节扔到现场，实现阶段性目标的同时往往引发一些本该避免的故障，最后开发者、测试者、实施者，无法关注测试和质量，忙得只在乎进度。万一再遇到开发人员在外，他们独立完成的软件就无法发布，这好比银行休假了就无法取款。

举个例子，伙伴们在进度压力下，甚少关注单元测试，所以测试脚本或测试软件的编译和运行，以及确认测试结果等过程繁琐，又因为这个繁琐，索性不做单元测试，其他活动也一样：

* **"制作软件安装包很麻烦，我正在Coding，干脆给你Copy一个目录吧”**
* **"我现在无法远程某电脑安装软件，所以用上个有残缺的版本吧”**

看上去就是**有些事做起来痛苦，所以不做**。那么这样自我问答一次：

* 这些事为什么要做？
* 因为有价值？
* 不做岂不是丢失了价值？
* 是的，但这些重要吗？我很忙呢，她催我上线，虽然我知道有问题，上线后再验证吧。

就会发现宝贵的时间浪费后没有显著产出，陷入低质量的重复，所以得出一个简单的结论：

**痛苦的事要频繁做，工具化、自动化、一键执行，直到做得轻松**，这时候打通了上下游的活动环节。

# 3. 价值

1. 显著降低软件构建成本，建立软件包仓库，从而自动化、频繁地开展软件质量活动，提前发现问题、低成本解决问题，显著增强软件品质。
1. 提升软件发布和部署速度，复杂系统的升级牵扯多个子系统。
  1. 上线周期降低后，收集新版本反馈意见的周期也在降低，从而快速进入下一轮迭代。
  1. 有利于实施金丝雀发布等渐进式部署方案，降低升级风险带来的**MTTR(Mean Time To Repair)** 平均故障修复时间，并有利于开展产品试验活动。
1. 结合敏捷实践，快速迭代验证成果是否达到预期，使得用户、产品、技术及时审视当下的位置和前进的方向，若有差池，立即调整，同时获取关联人的反馈与灵感。
1. 暗示无处不在的技术活动提升组织能力，触类旁通，IT治理的魅力。

# 4. 操作实践

以网红**Jenkins**为例，安装、登录后如下操作。

## 4.1. 配置邮件模板

1. 点击**Manage Jenkins->Editable Email Notification Templates->Add New Template**。
1. 填写各项信息，比如模板名称**Name**和收件人**Project Recipient List**，大多参数都是和SMTP等邮件协议有关，可保持默认。
1. 点击**Advanced Settings**，通过**Remove Trigger**删除默认触发条件。
1. 通过**Add Trigger**选择**Failure-Any**触发事件，点击**Delete**删除默认收件人**Developers**。
1. 点击**Add**选择**Recipient List**，针对**Project Recipient List**。

## 4.2. 创建项目-New Item

1. 填写项目名称，选择**Freestyle project**，下次可以通过下方的**Copy from**来复制已有项目。

## 4.3. Git仓库-Source Code Management

1. 选择**Git**，填好git仓库地址、凭证，并指定分支名通配符，支持同时处理多个分支。
  * 到**Credentials**中创建新凭证，对应**gitlab**的账户名和密码。

## 4.4. 每日构建-**Build Triggers**

1. 选择**Build periodically**，**Schedule**中填入`0 0 * * *`，表示每天的0点触发一次。

## 4.5. 构建-Build

点击3次**Add build step**，选择**Execute Windows batch command**。

1. 编译：第一个**Command**中填写`build.bat rebuild release x64`，利用**MSBuild.exe**执行编译。
1. 打包：第二个**Command**中填写`python make_setup.py -s setup_x64.nsi -r "xxx(.*).exe" -f xxx/version.h`，利用**nsis**制作安装包。
1. 成功后FTP上传并邮件：第三个**Command**中填写`python release.py -i "xxx_(.*).exe" -f ftp://foo:bar@192.168.1.2/products/xxx -d 15 -e smtp://release.robot@scm.im:release@192.168.1.3:465 -r "foobar@xxx.yyy"`，FTP上传到`192.168.1.2`，并群发邮件。

## 4.6. 发布-Post-build Actions

1. 点击**Add post-build action**->**Editable Email Notification Templates**，点击**Add Template**选择**4.1. 配置邮件模板**中填写的模板名称。

最后点击**Save**保存。

## 4.7. 不足

Jenkins插件非常丰富，上面实践只在编译、打包失败时才用到了**Email Extension Template Plugin**邮件插件，大多数都是自写的`Python`脚本来完成编译、打包、发布工作的主要原因如下：

1. 编译动作要求在开发者本机也能完成，所以必须本机就能一键编译而不依赖插件，一旦有了本机一键编译功能，放到Jenkins也就不用**MSBuild**插件了。
1. 上传到FTP后时间长了浪费存储空间，需要按某些规则清理，这种规则默认FTP插件是不支持的。
1. 打包成功时最好能读取该项目**Changelog.md**中最新记录，附在邮件正文发出来，起码需要自定义正文内容，所以写了一个`release.py`，但还未加入读取版本变更功能。
1. 时间仓促，要一个能用的工作流，而不是最舒服的Jenkins姿势。

所以编译使用`build.bat`，打包使用`make_setup.py`，FTP上传和邮件通知使用`release.py`。

# 5. 思考

1. 现在的实践很简单，后续应加入自动部署到测试环境、并进行自动化测试的流程。
1. 除开编码之外的很多活动，很容易**短期被高估，长期被低估**，比如CI、CD，比如自动化测试，评审等，要正确认清CI、CD能做什么，不能做什么，不要含糊行动和目标。
1. 改善活动永无止境，能给组织带来提升的实践，就是好实践，不限形式，手段。

# 6. 参考

1. [《持续交付》](https://book.douban.com/subject/6862062/)，难得一本好书，字字珠玑。