---
layout: post
title: 近期故障                                # Title of the page
hide_title: false                                  # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"   # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                   # Add bootstrap to the page
tags: [windows, Devops, Kernel Power, 花屏]
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

开发新功能总是很开心，困难，可以不开始，容易就开球呗。

开发完了能跑，跑得不稳定，涉及到操作系统层面，时而正常，时而不正常，搁心里老是事，秃顶也怕是发功排查问题时能量消耗过快有关。

面对陌生的东西心里会嘀咕这不属于开发范围，但结果是你搬的砖不能用，非要把这些归类到Devops也合理，但作为技术人不应该这样被打败，回避就错过了锻炼机会，久而久之，失去的是一种技能和勇气，日后遇到别的困难依然会逃避。

所以无论于己、为人，都应该雄姿英发地炸碉堡。

# 1. 系统自动重启之Kernel Power 41

## 现象

一台Dell服务器装着Windows Server 2012，长时间运行某A流媒体系统工作正常，加装某B流媒体系统后，每隔2~3天发生一次重启，关闭B系统后照旧长时间运行。

毫无疑问，B是罪魁祸首，但我也相信她是没有**重启Windows**这项功能的，所以她顶多是占用了一部分明显的硬件资源，从而触发了某些机关，而不是凶手。

**事件查看器(eventvwr)**的**系统**分类中，看到发生重启的时间前后，都有一条**kernel power(41)**的特殊事件，中文解释大意是因电源等意外重启，由于系统有UPS所以排除掉电，搬砖的都知道用百度是无法找出价值信息的。**bing**搜出来一堆，有说音频驱动，显卡驱动，杀毒神马一堆一堆。

隐约预计和驱动有关，对比下另外一台同样环境不发生故障的，确实设备管理器中有几个未知设备，另一台则安装完整。

Dell官网下载对应板载驱动、安装后，连续2周正常了。

## 总结

1. 怀疑要建立载依据上。

# 2. 0xc0000142错误对话框

## 现象

接上述，Ｂ系统载特定情况下，不间断启动某个进程，偶尔途中新进程弹出对话框，提示**0xc0000142**，大约每周发生一次。

百度和Bing哥哥都没有好结果。出于看到360就不舒服的心理，把该进程所在目录加入360这个病毒的**信任区**，２周没有报过故障。

另外一台图站上的系统，也会偶尔不断打开、关闭新进程，也发生一样故障，还没有加入信任区，这个问题还需检验。

# 3. 流媒体花屏

## 现象

A流媒体系统带5~7个客户端工作正常，突然某日多个客户端上的直播视频全部花屏，往常经验重启A系统即可恢复，这次却始终不行。

挨个电脑检查CPU、内存、硬盘、网卡的状态，发现客户端1是百兆网卡，客户端2是10兆网卡，前者实施人员知悉，后者是突然变化的，尝试关闭客户端2，开启1和另外一台3不发生花屏，开启客户端2上的一路视频直播，也都正常，再在2上开启一路视频，很快每个客户端都花屏了。

大概是A系统使用TCP像每个客户端发送视频流时，采用单线程阻塞方式，所以当一个客户端的TCP链路速度下降后，就会导致所有客户端都变慢，而视频特点就是前后帧依赖，所以花屏。

## 总结

1. 莫慌。
1. 逐个分析CPU、内存、硬盘、网卡的状态，总会发现端倪。
1. 再现她。
1. 加强自动化运行状态监控，网卡链路速度明显变化应该有报警。