---
layout: post
title: 团队平均水平                                  # Title of the page
hide_title: false                                   # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"        # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                     # Add bootstrap to the page
tags: [团队]
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

**团队整体贡献的加速度，经常落后于个人技能加速度，团队积极性滑落到平均水平**。什么意思呢，工作越干越熟悉，提升了个人技能，但深层次上大部分人低水平重复，头部和腰部员工发挥不出来，上下游都不如意，一群人的目标、方向和路线，不匹配。

目标和方向由管理层决策，这里不谈了，执行团队聚焦的是路线、方法论：**由管理层价值观决定的文化作基石，外加组织架构建设、工作流程、对人才的招、用、育、留。**影响员工发挥的内因是待遇，外因是顺利和效率。

带团队就是组织一群人，通过协作拿结果：

* 找到这群人，定义分工，因人设岗、因岗设人。
* 打磨适用于目标和这群人的流程，驱动他们。往往人到位了，流程很简单，人没到位，很复杂，难执行。
* 观察，找到提高的障碍。进入识人用人、提高人、换人、换流程的循环。

就像开发软件一样，有时从上向下搭建结构，有时从下向上修复，一旦团队迟迟无法以合理成本交付目标，就像老年人的健康，一个现象往往不止一个病灶，多个现象相互纠缠，都促使领导者躬身入局，领导者既要订目标、带方向，还要深耕组织流程、人力资源，这也是领导者的不易之处。

## 从上向下

1. 你的客户是用户吗？如果不是，有什么区别？
1. 你的用户有哪些角色、分别在什么场景，如何使用产品？有什么特殊要求？
1. 你的内部建设如组织架构、角色分工、工作流程，是如何满足用户在不同阶段、不同时间的不同要求？为什么合适？
1. 你的人才结构，能满足这样的内部建设吗？你为每个角色设定的招聘要求，和他实际工作相符吗？
1. 你的行业目标一定是做到头部，目前薪酬福利、激励措施，在行业内的哪个位置？
1. 你如何识别人才，绩效评估？你为员工更好地工作做过什么？你有哪些加工人的手段？
1. 带团队就是做项目，围绕关键4要素：范围、时间、质量、成本，你做过什么？
1. 你的每个上游部门对待下游部门，有没有服务客户的意识？

## 从下向上

1. 抓住具体矛盾钻进去，识别起因和过程，观察每个人干了什么、没干什么，记录多个案例，像做产品一样反复琢磨。
1. 如果有很多现场工作，你要深入一线，去做人和事的调查。
1. 主动定期和员工沟通，了解他的经历、视角。你能够听取他人意见吗？
1. 谁优秀，谁拖累？怎么办？
1. 你和团队最近学习了什么？别人都怎么干？
1. 如何识别关键流程的落实程度？
1. 现有绩效评估方法有哪些不合适？
1. 我们的优势是什么？我们的短板是什么？提升哪个效率高？

**归根结底，还是人和事如何达到目标，知识社会的分工越来越细，知识工作者的生产质量不像评价制造业流水线上的计件那么直观，如何遵循知识工作的内在规律去组织团队，发挥人的价值，就成为领导者的必修技，对普通员工也一样。如果违反规律，迟早会买单。**