---
layout: post
title: 团队创造价值低-3-关键人                        # Title of the page
hide_title: false                                   # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"        # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                     # Add bootstrap to the page
published: true
tags: [团队]
excerpt_separator: <!--more-->
# 业务价值、降本增效
# 中大型企业在寻求新发展的时候和中小企业一致，由此催生出专业的人力资源服务赛道
# 除非你有许多成功经历的背书或传教士的洗脑力、真正共享收益的魄力。
# 往往只有那些拿到大笔投资、已有盈利能力、行业知名的企业，可以提供较高薪酬水平，账面吸引力强大，明星员工和行业广告来招揽人才。
# 大脑处理每个专注任务时就像打开一个很**重**的软件，准备阶段预先分配、构建资源、准备前置数据，运行过程中不断使用短期记忆体、写入外部设备记录结果，每个待切换的新任务都是优先级更高，导致上一个任务的数据未及时写入，又得经过一个准备阶段，记忆体同时为多个任务服务。
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

企业划分组织架构的最小颗粒度按照职业技能，比如销售、财务、行政、研发，软件行业中研发还可以划分为产品、运营、开发、测试、运维，每种技能团队中都有内部关键人，各个小团队遵循工作流程，一起解决用户问题，意味着各个团队的管理者不仅仅是内部关键人，还担任上下游团队的外部关键人，外部关键人还包括下面团队的所有成员。

1. 以**协作**为首要技能之一的团队。比如公关、销售、HRBP、项目、产品。
2. 工作流程中位于中上游的团队。比如销售、项目、产品、研发。
3. 贡献核心价值的团队。比如偏产品企业的产品团队，偏技术企业的研发团队，偏营销企业的销售团队，偏资源企业的公关团队。

企业也为**关键人**投入更多的资源，使得无论谋求价值还是计算成本，他们成为了经营业绩的天气预报，遭遇困境时率先理性地从关键人入手，快速打开局面。

# 1. 内部关键人

内部关键人侧重业务技能，具有下面的若干特征，因此寄予厚望。

* 老员工，熟悉企业业务、流程，熟人多，消息多。
* 能力突出，知识见解或者经验丰富。
* 较高工资。

## 扫清障碍的领导力

有效的管理者不局限于业务技能，应具有棋手的冷静，带着信任去观察你的关键人遇到了什么，为每个人投入低成本、拿到高业绩的工作活动扫清障碍，这就是领导力。

## 1.1. 是什么减慢了他的产出？

### 1.1.1. 遭遇计划外困难，知识经验面临盲区、高难度
重新评价目标和优先级，如果理应投入，就大踏步利用内外部资源调查解决方案，做好预案和相关人共同讨论下步计划。

### 1.1.2. 目标有坑
时时拂拭目标、识别处理前进道路上的潜在风险，紧急情况每天和相关人互通进展、障碍，稳打稳扎，该放弃的不犹豫，及时止损，取得当下最佳的胜果。

### 1.1.3. 方法、工具不足
从你开始不要摒弃不熟悉、不会的东西，做你不擅长的、痛苦的就是弥补，拥抱行业主流方法论，招聘和鼓舞主动学习的关键人。

### 1.1.4. 计划不合理
从现在开始，把自己和每个人的延迟数据记录下来，找出误差，这是我们的实际战斗力，没关系，好比看着健康宝照片中，这个不好看的社会人就是我，没关系。逐步剔除估算计划时的乐观、狂妄、盲从、贪图表现等等弱项。

### 1.1.5. 钻研某个优先级不高的问题
有时候你认为可以忍受某些现状比如用户体验，也可能是你没有掌握问题的解决方案和影响范围，此时技能突出的关键人认为有悖质量，这需要你对质量的现状有一个全貌评价，从而平衡短期和中长期的利益，你的老板看你亦是如此，用户看你的老板亦是如此。

### 1.1.6. 业绩目标压制技能良知
业务团队既要完成眼下目标，也需要对齐长远竞争力，究竟什么是企业的核心竞争力，值得反复思考，为一些不够确切的目标而却消耗良知确实不是个好主意。总体来说不怕为了阶段性业绩留下技术债务，但明知选择一条乏善可陈的道路，对关键人一定有影响，首先要肯定他的良知，带他来看看这件事的短期价值，再一起把还债列入未来计划，否则渐渐地他会认为你很愚蠢。

可惜往往实际情况令人沮丧，**如果你的业务技能不是公司的核心基因，未来难有还债的机会，因为基因决定了资源投入。** 这导致你要么私下投入时间做精心准备后积极争取，要么随波逐流，取决于你的职业环境。

### 1.1.7. 频繁被临时性任务和不相关的会议打断
真正关注绩效的管理者应该识别到知识工作的特点，每人每天都需要深度思考的时间来攻陷问题的关隘，大脑频繁切换比持续专注更为低效。

不同角色的人往往只考虑自己的诉求，组会了、发信息了、打电话了、发资料了，就是交出任务，极少考虑他人的效能。角色多了后此类消耗快速增长，尤其一线管理者疲于奔命。有的一把手就喜欢看上去每个人都很忙、甚至互怼，实则人人缺乏成果。这样的习惯促使大家不去统筹、计划，这些最后考验的是一把手的价值观。

### 1.1.8. 输入低质引起返工和负面情绪
这要求管理者具有识别上下游业务质量的技能和向上管理的意愿，每一个人都会承担低质的后果。

## 1.2. 工作时间不够，请假？

谁还能没点缠身的事，只要符合劳动合同，这些是他的权利，打开心胸去配合他，投之以桃，报之以李，人和人、人和组织都是相互成就。

如果确实影响计划就找人接下他的任务，小团队中往往这个人就是你自己，把你手中那些优先级不高的任务再放放，没准会发现自己的排兵布阵还真的有优化空间。

再看长远点，团队内需要技能互补，设计机制帮助那些主动学习的伙伴们丰富技能栈、业务栈，他们变好了，你的团队自然而然形成了人才梯队。

## 1.3. 状态低迷

这种现象很容易识别，可以从让大家变得更好的愿景出发，站在他的角度主动沟通，他可能是：

* 疲惫了。
* 生活遇到困难。
* 工作矛盾，受委屈。
* 升职加薪遥遥无期。
* 老员工式躺平。
* 准备离职。

每个人都会遇到无法彻底解决的问题，但普遍都可以进步，待人重疏非堵，通过沟通一起对齐他的定位、目标，帮他重新启程，还不妨留些余地，换换脑子。**有些管理者上来就是责备，实则是欠缺为他人思考的技能，看上去得到了服从，往往降低了知识工作者在点点滴滴工作内容上做得更好的意愿，得不偿失。**

确实遇到你无法支援的，通过沟通也掌握到详细的信息，去做好团队变化的准备，这未必是坏事，彼此的进步都不能停滞。

## 1.4. 缺乏原动力
如果企业在薪酬和个人成长缺乏竞争力，那么对于个人而言，除了一份当下的收入，看不到未来，难以全身投入，尤其年轻人，他们的想象空间更大，而企业和成熟的中老年人之间，更看重责任担当和一份稳健的理解。

### 1.4.1. 薪酬福利
业务管理者可能在薪酬体系上没有拍板权，即便如此你也要理性看待目前薪酬在行业中的位置，大多数情况你没法带着专业度不够的一群人去逆袭，因为你们缺乏信仰，也谈不上真正的利益共同体，加工人的技能要求和成本都很高，你又不是传教士和活佛，这意味着一定会出现人员流动，要求你全方位提高团队治理水平，工作流程、人员的招用育留，甚至产品服务的方向、解决方案，都围绕着人员流动性和技能不拔尖的前提去打造，从而降低损失。

### 1.4.2. 个人成长
多观察他们的特质，适合做什么、想做什么，目前做什么，有哪些潜力，给目标、给方法、给便利，让他放手去干，帮他达成。擅长技能的弥补业务，擅长业务的弥补技能，突破舒适区。即便他超过你也是自然规律，你也理应让自己成长去创造更大的价值。

受限于企业发展和细分领域，不是每个积极向上的人都可以不断提高，难免有离开的那天，对团队而言，已经享受了他提高后的红利，对你而言提高了加工人才的技能，他也是开心退场，个人、团队、企业，真正的共赢。

# 2. 外部关键人

大多数知识工作者由于技能出众而获得提升，在企业看来给一个技能专家升职的机会，要求你既要负责核心技术，还要帮助他人完成非核心的工作，所以你有跟进团队输入、输出的职责，而你并不是管理学出身或者擅长社交，导致外部关键人容易成为掣肘，尤其是你们技能不同导致无法相互理解，组织级别不同导致各自为政。

优先找出问题症结，从组织架构的权责上划分分别应该做什么、做到什么程度，再去公开对齐，站得再高些，积极扬善而非示恶，实在不方便的可以私下沟通。有的性急，你可以先反馈实际情况、给出计划，后续不断反馈，有的性慢得你推着走，有的器小府深，你要谨慎。针对不同的人须有不同的方法，不能一概论之，也不能仅仅从对或错的单一价值观去评价他人，因为你也无法全面了解他的境况。

我从过去的软件开发经历中整理出上面这些情形，难以面面俱到。作为管理者意识到造成同一个结果的原因可能多种多样，就发现万全之策是承认没有完全之策，唯有安定下来逐个朔源，和他一起解开每个线头，通过内外部资源的帮助可以一点点解决内部障碍，麻烦的是外部输入，需要你站在三维空间思考二维平面中这盘棋的破局点。

万一你什么也做不了，那也没关系，去调整计划，根据现有资源筹划一场预期就会胜利的战斗，而不是让团队频繁陷入困境。
