---
layout: post
title: 团队平均水平                                  # Title of the page
hide_title: false                                   # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"        # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                     # Add bootstrap to the page
tags: [团队]
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

## 1. 背景

团队平均水平是一个变量，伴随着日常工作、磨合和新旧更替，起起伏伏，如果没有强有力的掌控，团队可能会变为不系之舟。

这几年观察到一个现象：**小团队经过几番协作战斗，提高了每个人的技能水平，但是团队贡献加速度，却明显落后于个人技能加速度。**
而领导者的期望是**头部的五虎上将摧枯拉朽，腰部小将频频捷报，尾部士卒步步为营。**

这说明执行过程遭遇了很大损耗，一个眼光长远的责任人，应加强精细化管理，避免造成更大的损失。

## 2. 团队战斗力停滞的原因

### 2.1. 老员工不作为

这种现象很容易识别，从让大家变得更好的愿景出发，启用同理心站在他的角度，积极地沟通，他可能是：

* 疲惫了
* 生活遇到困难
* 升职加薪遥遥无期
* 受了委屈

确实有无法彻底解决的问题，但都可以有效改进、降低损失，通过沟通，一起对齐他的定位、目标，帮助他重新启程。如果沟通无效，不妨先相互留些空间和时间，最后换岗，有时这未必是坏事，总之彼此的进步不能停滞。

### 2.2. 老员工传递负面信息

林子大了，什么鸟都有。作为领导者要意识到这种情况在所难免，先放下嫌恶的第一反应，而去**公开**甄别负面信息。如果是真的，开诚布公拔掉这根刺，造福大家，收益归于你和团队，如果这是假的，反而是一个难得的拨乱反正的契机。和政府面对共公众一样，一个帮你进步，一个帮你洗脱，何乐而不为？只要你勇敢地正确面对，守得云开见月明，就可以逐步把决策层的公信力提升到更高一档，整个团队的风气为之一变。

千万不要狭隘地认为受到了挑衅，你是领导，团队价值和利益的守门人，但凡对你有帮助的方法、人和事，都要去拥抱。福兮祸兮，既已发生，就朝着有利的方向去看、去运用，切忌意气用事。

### 2.3. 缺乏动力

如果企业在下面几方面缺乏竞争力，那么对于个人而言，除了当下一份收入，看不到未来，自然难以全身投入，尤其是年轻人，因为他们的想象空间最大，而企业和成熟的中年人之间，更看重责任担当和一份稳健的相互理解。

1. 待遇、福利
1. 企业效益
1. 个人前景
1. 文化

往往企业短期内很难提升前三项，但可以在文化上下功夫，有一些常见的手段：

* 真正地关注每一个人，那些决策层的领导一定要多沟通、给予关注，以心换心。
* 像其他企业一样，提升办公环境、福利、团建，开放的沟通环境、技术氛围。好像春节时的一颗糖，一套新衣，有时候不真是缺衣少吃，而是要有**在线感**，别人家孩子有的，我也有，别人家公司有的，我也有，回到家里和同学聊起各自的情况，觉得有面儿、不跌份。
* 吸纳头部企业的工作流程、工具、方法，引为我用，首先提高效率，其次传递出决策层的优秀价值观，吸引每一个人。

### 2.4. 上下游摩檫力太大

企业一旦突破了从0到1，都会建立一个较为完整的配套，划分出若干部门，一旦各个部门间沟通协作的效率低下，同时决策层未作识别，或者会而不议、议而不决、决而不行、行而未果、未做复盘，每个伙伴身体累、心也累，公司没有业绩，最后人心生感慨：**“我改变不了他们，老板们做得不到位，随他去吧。”**导致一件事没有最后的owner来担责和推动，好比那战场上，陆海空三军、后勤物资、后勤医疗、宣传舞蹈队，缺少参谋部的统一指挥和强力干预，最后互怼，耗费青春。

这种事对老板也是很大的挑战，管得细很累，也有各自位置的局限，还要克服很多人性、知识层面的缺陷。但是团队合作的效率最终体现出决策层的意志，在企业发展的某些阶段，这可能比业务发展更最值得聚焦，因为一个具体的工作做得不好，影响范围是收敛的，合作不流畅且长期无法改进，会错误地向优秀员工传达决策层在技能和认知上的短板，损耗人心，久而久之势必人才流失。

老板此时一定要躬身入局，如果是人的问题，改进成本太高，不妨直接清洗，如果要继续留用一定要多多听取一线员工的思考和抱怨，你是老板，不向你抱怨，又能向谁抱怨呢，切忌仅凭个人感觉、个人喜好、和自己亲近的个人反馈来做决策，从而只能听到自己喜欢的信息，而不是对解决问题有价值的信息，最后都是对自己人性的考验。