---
layout: post
title: 认识问题                                  # Title of the page
hide_title: false                                   # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"        # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                     # Add bootstrap to the page
tags: [新知]
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

每个人在社会活动中总会遇到各种各样的问题，可以浑浑噩噩与之共生，也可以逐个击破，大多数有更好的应对方法。

# 1. 识别

每个人心里多多少少有一定目标，可能不具体，但方向还在，一旦没达成，就会不如意，不如意就是问题。

# 2. 认识自我

长远来说你也知道应该直面当下，但耽于眼下，可能紧迫度不够，或者识别不清，又或者畏难，自然无法客观地站在高阶维度审视她，从而拖延、畏惧。比如：

* 我已经这样很多年，虽然对现状不满意，但我无法改变。
* 我不知道怎么办，我等他们。
* 我不敢面对，选择性忘记，这是禁区。
* 我难以行动，总认为自己实力不济。

# 3. 分析

要把每个问题抓在手中，而不让问题牵着自己的鼻子，因为一旦缺少一阵见血的认识，就会耽误以年为单位的时间，成本太高。而只要你仔细思考自己的当下境况和目标的距离，每天提醒自己不能仅仅耽于眼下，一定要抬抬头重新锁定长远目标。

同时青年时代每个人的时间、精力差不多，像计算机一样，造成个体差异的是输入、处理能力和输出，以及每天如此的连锁反应。当你无法改变现状，意味着你这台碳基生命的输入、处理、输出已经固化。

首先从输入开始破局，去汲取更多、更宽、更深的信息，去拓展汲取信息的通道，不看书的看书，看视频的改看书，看书的选自己不擅长领域的书，打破信息圈，积极挤入位于你的工作生活上游的圈子，越不会的才要补。放下无聊的社交、信息输入渠道，积累几个月下来就可以打开新局面。

处理的过程需要改善咀嚼信息、提取价值的效率，无法什么样的输入，多做笔记、思维导图，反复阅读，把新的信息转化为常识，落地为基石。

当你改变自己的输入、处理、输出的方式和内容时，也就是养成新习惯，改掉旧习惯，这个过程就像是恋爱，每天努力一点，每天培养一点，基础越来越牢，顺其自然，不要寄望于每一天会有特别的收获，用量去击穿阈值，实现质的突破。

有一个常用方法是多做分享，哪怕说得不对，遭到笑话，拿反而是提高的机会，同时加入一个同好的圈子，可以相互监督和激励，每个人的坚持都在让其他人变得更好。

# 4. 方案

当你决心追求一项目标，也就是按照你可以成功来做计划，从截止日开始倒退每个阶段的短期目标，为你可以完成每个小目标来思考近期做什么、寻找什么样的外界帮助、先做什么后做什么。也就是胡适先生谈到的：**”大胆假设，小心求证“**。

但凡一上来就认为自己无法完成、无法匹配，那结果一定不会好，原因很简单，世界是紊乱的，达到你的目标需要组织很多人、很多事朝着正确的方向行进，往往你付出100%也会失败，而你的消极态度，抑制了主动新、创造性，表现出来的都是负面影响，那又怎么会成就目标呢？

简单说就是**为成功想办法，而不为失败找借口**。

# 5. 本质

借用爱因斯坦的话：**“我们面对的重大问题永远不能在产生问题本身的层次上被解决”**。比如：

* 感冒吃药就能好，但以后要注意晚上盖被子。
* 每次半途而废，下次先坚持一周，因为之前每次立的FLAG太高，明摆着完不成，最后自己心理都放弃。
* 伙伴们每次都干得乱糟糟，抱怨连连，你要弄清楚他们工作的底层逻辑，带着同理心去思考发生了什么，如何帮助他们扫清障碍，支撑他。

对于生活和工作都一样，不能停留在当下解决了一个个具体的问题，放眼未来，要找到造成这个现象的本质规律。