---
layout: post
title: 软件维护                        # Title of the page
hide_title: false                                   # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"        # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                     # Add bootstrap to the page
published: true
tags: [软件维护]
excerpt_separator: <!--more-->
#软件如同一座枝繁叶茂的大树，生命力就看每片树叶的品质，一个好园丁要熟悉这棵树的功效、不同季节的应变特点，哪些不好会导致树叶有什么变化。
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

引入一个新开源软件到生产环境，就需要开始维护，遇到故障时大致有如下活动：

## 1. 再现故障

容易再现的故障，跟踪下去就可以找到病灶，而不常发生的，需要在多处怀疑的地方加日志来缩小范围。万一是个稳定性问题，每次爆发的出口都不同，更难定位，这往往需要一些针对性的测试和阅读代码找漏洞、裁剪代码等手段的组合来帮助定位。这部分工作可长、可短，存在时间不可控的风险，所以大家总说**故障的解决速度取决于再现速度**。

## 2. 什么是对的

如果你对这个开源软件的业务功能不熟悉，那么故障对立面的正确是什么，需要去学习。这点可和下面结合起来。

## 3. 定位故障

定位到一个代码段后，需要分辨：

1. 内因：自身处理不当，比如语法错误。
2. 外因：依赖的外界错误，比如传入错误参数。

通常外因牵扯面更广，还得继续花费时间去追踪，可能最后发现是配置文件中使用了错误值。

完成这一步相当于看到了曙光。

## 4. 理解意图

现有软件做成这样是有意为之还是偶然，如此这般可能也是填过很多坑之后的血泪之作，你作为后来者掌握的信息还很片面，除非是明显需要改善，否则你先要去思考前者的设计思路、特点，才能借力、沿着之前的道路继续前行。

## 5. 设计新办法

以前的设计思路没有覆盖现有的问题，由此可能你发现了一个更大的豁口，你想借机填补，那就干吧，拿出一个新的办法，先说服自己，果真是留有以前的好处，同时省时省力地解决了新问题。此时最好是能得到开源软件的作者们的review。

## 6. 实现

这里是去不断证明和完善设计，最后变成代码。尽量保持和旧有代码类似的风格，或者不要花费太多时间，因为这大概率不是当前的核心目标。

## 7. 检验

当你还不熟悉这个软件时，可能做一个完整的测试也会花费时间，此时想要验证一个想法，可以给软件的环境做些限制比如发送特定输入，把这些做成一个个单元测试，以便小范围检验。

最后，还是需要你来组一个完整的闭环测试，这样才能让你对这项功能是如何用起来的，有一个全面的学习，更好地去理解软件的意图。