---
layout: post
title: 团队创造价值低-6-文化                        # Title of the page
hide_title: false                                   # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"        # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                     # Add bootstrap to the page
published: true
tags: [团队]
excerpt_separator: <!--more-->
# 业务价值、降本增效
# 中大型企业在寻求新发展的时候和中小企业一致，由此催生出专业的人力资源服务赛道
# 除非你有许多成功经历的背书或传教士的洗脑力、真正共享收益的魄力。
# 往往只有那些拿到大笔投资、已有盈利能力、行业知名的企业，可以提供较高薪酬水平，账面吸引力强大，明星员工和行业广告来招揽人才。
# 大脑处理每个专注任务时就像打开一个很**重**的软件，准备阶段预先分配、构建资源、准备前置数据，运行过程中不断使用短期记忆体、写入外部设备记录结果，每个待切换的新任务都是优先级更高，导致上一个任务的数据未及时写入，又得经过一个准备阶段，记忆体同时为多个任务服务。
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

1. 文化

往往企业短期内很难提升前三项，但可以在文化上下功夫，千万不要让员工感受到企业治理配不上他们的个人奋斗，有一些常见手段：

* 真正地关注每一个人，那些决策层的领导一定要多沟通、给予关注，以心换心。
* 像其他企业一样，提升办公环境、福利、团建，开放的沟通环境、技术氛围。好像春节时的一颗糖，一套新衣，有时候不真是缺衣少吃，而是要有**在线感**，别人家孩子有的，我也有，别人家公司有的，我也有，回到家里和同学聊起各自情况，觉得有面儿、不跌份。
* 吸纳头部企业的工作流程、工具、方法，引为我用，首先提高效率，其次传递出决策层的优秀价值观，吸引每一个人。
* 像对待客户一样对待员工，但不是好好先生，要有自己的主张，强有力地引导团队。

# 3. 传递负面信息

林子大了，什么鸟都有。作为领导者要意识到这种情况在所难免，先放下嫌恶的第一反应，而去**公开**甄别负面信息。如果是真的，开诚布公拔掉这根刺，造福大家，收益归于你和团队，如果这是假的，反而是一个难得的拨乱反正的契机。和政府面对共公众一样，一个帮你进步，一个帮你洗脱，何乐而不为？只要你勇敢地正确面对，守得云开见月明，就可以逐步把决策层的公信力提升到更高一档，整个团队的风气为之一变。

千万不要狭隘地认为受到了挑衅，你是领导，团队价值和利益的守门人，但凡对你有帮助的方法、人和事，都要去拥抱。福兮祸兮，既已发生，就朝着有利的方向去看、去运用，切忌意气用事。


我从过去的软件开发经历中整理出上面这些情形，难以面面俱到。作为管理者意识到造成同一个结果的原因可能多种多样，就发现万全之策是承认没有完全之策，唯有安定下来逐个朔源，和他一起解开每个线头，通过内外部资源的帮助可以一点点解决内部障碍，麻烦的是外部输入，需要你站在三维空间思考二维平面中这盘棋的破局点。

万一你什么也做不了，那也没关系，去调整计划，根据现有资源筹划一场预期就会胜利的战斗，而不是和团队频繁陷入困境。
