---
layout: post
title: 一次Influxdb试验                             # Title of the page
hide_title: false                                   # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"        # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                     # Add bootstrap to the page
tags: [influxdb]
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

# 1. 背景

某些设备随着时间产生的实时数据，没有关联查询的需要。数据量是每秒12条，每条不超过256Bytes，每天100万条，存储90天，9KW条。查询访问并发数也就在10个/秒左右，感觉这种容量在避开时间段范围太大的情况后，采用MySQL分库、分表的话，满足存储和查询也是没问题的，但还是很想试试时序数据库，既能够满足现状，也可以hold住未来不同的容量。

# 2. 准备

一直想试试国产的TDengine，正好这次学习了下她的白皮书。考虑到存量用户数量和文档，先选择了在一台机械硬盘服务器上搭建好了influxdb v2.3.0 docker环境。代码中SDK采用官方的influxdb-client-go，通过TDengine白皮书了解到时序数据库为提高根据时间查询的效率，有几个建议：

1. 每个设备一张表，即使多个设备的数据格式一模一样。从而避免根据设备Id来条件查询。
2. 表中不同的列也存储在不同的独立空间。
3. 推荐SSD作为存储设备，通常IOPS要求不低于1000MB/S。

这些要求对于Influxdb也一样，比如v1.8版本的硬件要求：https://docs.influxdata.com/influxdb/v1.8/guides/hardware_sizing/, 虽然没搜索到v2.3.0对硬件的要求，但看这个链接：https://community.influxdata.com/t/hardware-recommendations-for-influxdb-2-0-in-production/18360，v2.0和v1.8的硬件配置一样，v2.3.0可能也差不多。

# 3. 问题

自测时发现当以1条/秒的速度写入数据时，存在不能及时查询到最新数据的情况，改为调用SDK中WriteAPIBlocking()来保障每次都写入而不延迟，效果就好多了。同时也暴露了阻塞/延迟写入的配置参数。

等发布到测试环境，很块导致Linux物理主机的内存被buff/cache耗尽，从而其他服务不正常，并且iostat -mtx 2显示util很高，就改为5秒发送一次数据来，刚开始还行，24小时后还是出现相同问题。用下面命令倒是也可以显著清理：

`echo 1 /proc/sys/vm/drop_caches`

其他小伙伴使用过windows上的v1.7.8，演示每秒写入100条都没问题，落盘也很快。于是有如下考虑：

1. 阻塞写入导致每次都触发磁盘IO，可用合并写入。
2. 机器的磁盘太慢。

就先好好看了SDK代码，把合并写入的详细参数暴露出来配置，在本地测试1条/秒的数据量，连续12小时都正常。

# 4. 真相

第2天得知influxdb相关的锅，其他软件在保存视频录像。遂暂时放下性能探究。

# 5. 印象点

1. 磁盘再慢，往往也不会0.2条/秒数据的插入都有问题，应该早点怀疑到有其他原因导致系统内存耗尽。
2. influxdb文档很全面，v2之后不再采用SQL语法，使得没法被Go语言自带database/sql来兼容，还需要独立的SDK接入。有的网友推荐Clickhouse。v2采用的flux语法怪怪，还得重新学习。
3. influxdb存储书数据时采用UTC时间，也就是你插入中国时区UTC+8时间数据，她会根据系统时区做转换，导致查询时用中国时区时间的结果不对。但按理influxdb系统时区如果是UTC就不应该有这个问题，没再细究了。
4. 官方的influxdb-client-go(https://github.com/influxdata/influxdb-client-go)在合并写入Write.go功能实现中，有2个协程，一个做buffer合并，一个调用Service.go做实际写入，由于Service.go的核心代码没有加锁，所以如果调用者中途主动调用Write.Flush()，看上去出现问题。提了个issue[coroutine safe in internal/write/service.go](https://github.com/influxdata/influxdb-client-go/issues/347)，也得到了官方确认。