---
layout: post
title: 团队平均水平                                  # Title of the page
hide_title: false                                   # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"        # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                     # Add bootstrap to the page
tags: [团队]
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

## 1. 原因

### 1.1. 老员工不作为

这种现象很容易识别，从让大家变得更好的愿景出发，启用同理心站在他的角度，积极地沟通，他可能是：

* 疲惫了
* 生活遇到困难
* 升职加薪遥遥无期
* 受了委屈

确实有无法彻底解决的问题，但都可以有效改进，通过沟通，一起对齐他的定位、目标，帮助他重新启程。如果沟通无效，不妨先相互留些空间和时间，让他休休假，换换脑子。实在无法解决可以给他换岗，有时这未必是坏事，总之彼此的进步不能停滞。

### 1.2. 老员工传递负面信息

林子大了，什么鸟都有。作为领导者要意识到这种情况在所难免，先放下嫌恶的第一反应，而去**公开**甄别负面信息。如果是真的，开诚布公拔掉这根刺，造福大家，收益归于你和团队，如果这是假的，反而是一个难得的拨乱反正的契机。和政府面对共公众一样，一个帮你进步，一个帮你洗脱，何乐而不为？只要你勇敢地正确面对，守得云开见月明，就可以逐步把决策层的公信力提升到更高一档，整个团队的风气为之一变。

千万不要狭隘地认为受到了挑衅，你是领导，团队价值和利益的守门人，但凡对你有帮助的方法、人和事，都要去拥抱。福兮祸兮，既已发生，就朝着有利的方向去看、去运用，切忌意气用事。

### 1.3. 缺乏动力

如果企业在下面几方面缺乏竞争力，那么对于个人而言，除了当下一份收入，看不到未来，自然难以全身投入，尤其是年轻人，因为他们的想象空间最大，而企业和成熟的中年人之间，更看重责任担当和一份稳健的相互理解。

1. 薪酬福利

  首先领导者自身要理性看到薪酬福利在行业内的位置，大多数情况你没法带着工资低于行业平均水平的一群人去逆袭，因为你们缺乏信仰，也谈不上本质上的利益共同体，而加工人的技能要求和成本都太高，你又不是传销专家、活佛。这种情况下意味着一定会出现人员流动，于是你的工作流程、人员的招用育留，甚至产品服务的方向、解决方案，都要围绕着人员流动性的前提去打造，从而降低任何人离开的损失，让员工维系到较高的素质水准，相逢是缘，不会由此生怨。

1. 企业效益
1. 个人前景
1. 文化

往往企业短期内很难提升前三项，但可以在文化上下功夫，有一些常见手段：

* 真正地关注每一个人，那些决策层的领导一定要多沟通、给予关注，以心换心。
* 像其他企业一样，提升办公环境、福利、团建，开放的沟通环境、技术氛围。好像春节时的一颗糖，一套新衣，有时候不真是缺衣少吃，而是要有**在线感**，别人家孩子有的，我也有，别人家公司有的，我也有，回到家里和同学聊起各自情况，觉得有面儿、不跌份。
* 吸纳头部企业的工作流程、工具、方法，引为我用，首先提高效率，其次传递出决策层的优秀价值观，吸引每一个人。
* 像对待客户一样对待员工，但不是好好先生，要有自己的主张，强有力地引导团队。

### 1.4. 上下游摩檫力太大

企业一旦突破了从0到1，都会建立一个较为完整的配套，划分出若干部门，一旦各个部门间沟通协作的效率低下，同时决策层未作识别，或者**会而不议、议而不决、决而不行、行而未果、未做复盘**，参与者身体累、心也累，公司没有业绩，最后心生感慨：**“我改变不了他们，老板们做得不到位，随他去吧。”**导致一件事没有最后的owner来担责和推动，好比那战场上，陆海空三军、后勤物资、后勤医疗、宣传舞蹈队，缺少参谋部的统一指挥和强力干预，最后互怼，耗费青春。

这种事对老板也是很大的挑战，管得细很累，也有各自位置的局限，还要克服很多人性、技能层面的缺陷。但是团队合作的效率最终体现出决策层的意志，在企业发展的某些阶段，这可能比业务发展更值得聚焦，因为一个具体的工作做得不好，影响范围是收敛的，合作不流畅且长期无法改进，导致错误地向员工传达决策层在技能和认知上的短板，消耗信任，久而久之势必流失人才。

老板此时一定要躬身入局，去观察关键角色是如何渡过每一天就可以发现诸多细节，如果是人的问题，确实加工人的成本太高就直接更换，多多听取一线员工的思考和**刺头的抱怨**，刺头往往是有能力的，你可以最后不用他，但直面吸取抱怨信息中的价值部分，这些甚至抵达了你的盲区，一旦你坦诚面对他们，反而是一种激励、收获信任。而且你是老板，不向你抱怨，他们又找谁呢。切忌仅凭个人感觉、个人喜好、和自己亲近的个人一起仓促决策，从而只听到对自己味口的信息，而不是全面的、对解决问题有帮助的信息，成年人要相信忠言逆耳利于行，体会忠臣和良臣的区别。最后的最后，都是对自己人性的考验。