---
layout: post
title: 团队创造价值低-2-人的技能                                  # Title of the page
hide_title: false                                   # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"        # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                     # Add bootstrap to the page
published: true
tags: [团队]
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

活最终是人干的，没成绩，第一反应就盯人。

常见的是人员技能和达成目标的要求，存在明显差距，这看上去和招聘活动有关系，实则大多数小型企业受限于行业特点、成本预算，谋求发展，普遍缺少人才，当然，如果把招聘当作销售给业务部门的一项服务，一定会有提高的空间，后面再谈。

技能缺失可以寻求内外部资源的帮助，加工人才。

### 1. 内部资源

以研发团队为例，企业能够维持，起码有一位经验丰富的高手，无论是什么职位，此时需要他躬身入局，结对编程(不限于开发角色，其他岗位也可以结对)，面对面地解决问题，分享怎么做、为什么这么做、如何做、之前做法的狭隘？一边拿结果，一边传道授业解惑，把技能赋给对方，既解决眼下问题，又是一个让每个人变得更好的契机，自然也扫除了一部分未来的障碍，哪怕这么做将会增加一定的时间成本。

还有一些长期的加工活动，比如：

1.1. 代码走查

* 找出再多问题去改正，也不如提前发现问题、降低解决成本，类似结对编程一样传递经验。再上一个台阶，根据每个人的评审情况，给出针对性的提高办法，比如让某人就常犯毛病做总结调查，做一个分享。
* 提高沟通效率，能形成规范和习惯的，落实到文档，给学习时间，大家是来创造价值的，听人上课也得有教材。
* 找出评审未通过的原因，开发语言不熟悉、思维不清、用错了库，还是迫于进度压力匆忙对付，逐个从根本入手。
* 选好工具，比如Gitlab MR可以在网页给每行代码留评论，保存记录。
* 对事不对人，防止好为人师、卖弄技巧。

1.2. 设计评审

每个人都要参与编写设计文档，比如系统外部输入和内部划分的架构图、多个模块的关系图、时序图、复杂环节的流程图。想好了再动手，而不是2周开发、2周改bug。

PPT适合归纳总结，Markdown和Word可以多写文字，记录设计过程中的考量细节。

​要让文档容易阅读，如果文档打开慢、一张大图时不时还得拖动滚动条，会导致无法聚焦，降低阅读意愿，最后文档失去了作用，这点类似CI/CD的价值。

推荐用脚本来绘制简单的设计图：
* [graphviz](https://www.graphviz.org/)是一个跨平台、广泛使用的画图工具。
* 如果采用Gitlab托管代码，那太好了，她集成Markdown的扩展语法Mermaid，绘制出的流程图可以显示在浏览器中直接查看，非常方便。

1.3. 拓展眼界

对齐什么叫高质量结果、输出高质量的方法论，如果是软件开发，就从软件六性出发，确定我们所处的赛道中，什么是好的软件和方法、以及反面教材，项目管理、测试、产品、运营、甚至招聘活动也一样，给每个人的业务方向立标杆。

好比找学霸同桌，多使用开源软件，和优秀的作品交朋友，软件基础库采用主流的开源方案，避免造轮子，99.9%的可能，自己做的不如开源软件，还得付出维护成本。

1.4. 善用工具和方法

往往如果做一件正确的事缺少趁手工具，会降低意愿，导致干脆不做，从而失去变好的机缘，比如： 

* 没有模拟GPU负载高的方法，就不做CUDA算力的压力测试。
* 没做过自动化测试，学习开发脚本还挺费时间，所以都用人工。
* 没有模拟100个企业用户的方法，产品就不做容量规划、工程师不做并发测试。
* 无法稳定访问Github，就用度娘。

方法也一样，用户最近没时间，不好频繁咨询，所以就不做需求确认，再想想，你一定还有别的办法。

1.5. 技术分享

定期举办分享活动，给予一定奖励，鼓动大家钻研业务技术和方法论，营造向好的氛围，相互赋能。一旦提高了知识经验的传播速度，假以时日，技能提升就水到渠成，并且那些有能力的伙伴一旦收获认可和荣誉，反辅团队的意愿也会增强。

值得关注的是一场高质量分享离不开精心准备，会占用实际工作时间，需合理安排紧迫性和方向，往往刚开始时兴致很高，如果办过几次没有明显收获又丧失热情。确实短短几小时的分享不是灵丹妙药、药到病除，更多是一次机缘的开启，扩展视野，还需要大家坚持不懈地深入钻研，让知识经验的河水流过每一天、每一项工作内容，量变促成质变，如果舍不得投入反而会降低意愿和质量，最后流于形式。

​分享内容属实工作依赖的技能，后续还可以安排：

* 同类主题的深入延展作业。
* 针对某个领域知识，购买一批书，大家阅读后做针对性的分享。

1.6. 因材施教

每个人的背景、技能水平都不同，根据轻重缓急和性格特点，还可以针对性地给办法。

**上面这些都是行之有效的方法，却没有捷径，容易短期被高估、长期被低估，最后不了了之，责任者还需明辨，成事者定规矩，守得花开见月明。**

**软技能**

上面谈到的都是和业务相关的硬核技能，还有些软技能，其实她们是**提高提高技能的底层能力**，极其重要：

1. 有效工作、学习的方法，输出更贴合老板期望的成果。
2. 沟通技巧。
3. 写作和表达能力。
4. 情绪管理。
5. 时间管理。
6. 健康。
7. 认识自我，什么更适合？

推荐阅读一本同名书：[软技能](https://book.douban.com/subject/26835090/)

### 2. 外部资源

有时候借助外部资源效率更高，因为更容易针对性地补充团队短板，你需要发动朋友圈搜寻领域牛人。

2.1. 咨询

有的咨询给方法、教你做什么，有的还可以教你如何做，根据情况来选择。

回想当年，几个二十多岁的毛头小伙子做机顶盒，明显的缺乏硬技能和软技能，周总果断找来屈哥，先从基础模块的设计入手、逐步结对编程、调试，一边给结果、一边给方法，长沙遮若也提出为故障而设计的理念，频频赋能，总算打开局面，后续云峰搞定Loader、湘乡西皮一手重写稳如磐石的GUI系统，团队才能顺利获得Nagra认证。

2.2 外包
 
行业内成熟的任务自己招人来做，往往成本更高，或是对于非核心的工作，通过外包降本增效，随后学习到有价值的东西。值得关注的是，如果团队自身对做成什么样子还缺乏定义，采用外包会带来更安规的沟通和返工成本，此外，外包也需要专业的管理。

上面谈的这些加工人才的办法，对那些具有专业背景和企图心的伙伴，见效很快，如果效果，需要从其他方面来考虑了。