---
layout: post
title: 弧圈发力
hide_title: false                                   # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"        # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                     # Add bootstrap to the page
tags: [乒乓]
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->

十八岁在莲花山打乒乓球，直径38mm，2.5克，那会每局还21分，二楼那些木头桌子上，我用大臂横扫也摩擦弧圈，偶尔跑到工会活动室蹭球时，发现室内球台的下旋很强，勉强用大臂和小臂高吊弧圈。偶然结识一个尚在省体校学乒乓的朋友，笑话我的乡下把式，听他讲过一点拉球方法，却完全不懂。

真是光阴似箭，这几年重新打球，无论室内还是室外的球台全是纤维桌面，乒乓球规格直径40毫米、重量2.7克，更大更重，大臂横扫过不去。前年夏天，听智哥林中谈拳，准备时右腿后撤半步，身体向右下方转，肩下沉，蓄势待发，发力时右脚尖蹬地、转腰顶跨使得身体重心从右转到左前方，同时肩胛骨和背阔肌向左前方送拳、手臂伸直。等练习几十下之后感觉右脚跟腱酸胀，地上踩住小坑，突然意识到这和前冲弧圈是一个道理。

人体由很多块不同位置的骨头、肌肉组成，这骨肉有大有小，运动就是高效组织这些骨肉，通过不同的动作流程、协调每个骨肉发挥不同的作用，来获得最佳力量输出的过程。对于大多数人来说，前冲弧圈要**爆**，不能单一依赖某一处，而要像拳击一样，先通过身体重心的变化，用体重去打球，道理很简单，体重是你最拿得出手的厉害武器，所以那些灵活的胖子在单板质量上很占优势。当然，如果你有老虎一样的臂力，哪怕挥挥手也比常人厉害。

由此概括一个动作力量公式：

**前冲弧圈 = 身体重量 * 身体重心移动速度(蹬腿踩地球的反作用力和转腰顶跨的合力产生) + 小臂重量 * 小臂移动速度**

如果泰森站得笔直，抬起哑铃一样的拳头，伸直放在离你1厘米的位置，他也无法威胁到你，因为泰森没有做动作的空间和时间，哪怕他的体重达到100公斤。同理这就是为什么打拳和前冲弧圈都有准备阶段：右腿后撤、身体重心向右后方转，这样为身体发力时留出一个向前的空间，当脚尖向下蹬踩地球、转腰、顶跨向左前方经过这段距离时，需要一段时间，于是身体速度越来越快，在最高峰时再加上小臂快速向左挥动、摩擦的合力，就出现了暴力弧圈。

细想想，假设你重达150斤，是2.7克乒乓球的近3万倍，相当于1/11个太阳撞向地球，这么说来，虽然我没有见过天体相撞，却经常撞乒乓球，我拉球撞击的一瞬间，小小乒乓球的表面和内部的微观世界的许多变化，正如天体相撞，制造这些变化让乒乓球产生美妙的弧线，给天下球友们带来无穷的快乐，会不会宇宙中也有高阶文明喜欢拿恒星系当乒乓球，爆冲来爆冲去呢？戏编一首：

**弧圈之一**

身如天外星，

乒乓小铁锤。

本来是一物，

星锤撞云辉。

虽然体重很重要，但球友们的体重往往不会相差2倍，即使瘦弱些也有100斤，只要发力充分，质量也很高。通过上面公式看出最关键的是**身体重心移动速度**，这涉及到几个要素：

**1. 重心高低**

来球如同行星，大对数时候的运动轨迹可认为是水平的，你作为一个恒星撞向行星，最有效的运动轨迹是你的重心和来球重心的连线，由于来球贴近桌面，所以你需要降低重心和来球差不多，但又要保障回球能过网，从而避免力量的损耗。

**2. 移动方向**

当你迎球而去时，由于球桌不长，近台时要保障身体移动方向朝着来球的水平方向，中远台时可以增加向上的方向，保障回球能落台。

**3. 蹬腿**

这是发力的第一个动作，极其关键，你给地球多大的力，地球就给你多大的惊喜，一直要蹬到重心从右脚交换到左脚为止。

**4. 转腰顶跨**

在蹬腿基础上，转腰顶跨给身体重心二次加速度，并且合力的时间点拿捏须紧凑，同时控制好移动方向。

再贴一首：

**弧圈之二**

起手垂云低，

去势劲风疾。

星撞飞流火，

晖云如霹雳。