---
layout: post
title: ToB项目上线综合症                            # Title of the page
hide_title: false                                   # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"        # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                     # Add bootstrap to the page
published: true
tags: [故障]
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

许多企业专注于为某些ToB行业提供解决方案，作为乙方和不同的行业甲方签署合同项目，合同中普遍承诺：

1. 乙方把实现甲方需求的软硬件产品部署到甲方的私有云环境。
2. 作为1的一部分，乙方对接甲方不同时期的遗留系统。
3. 本次项目依赖的运行环境可能是甲方先前遗留的，也可能是伴随项目计划逐步建设。包括机房、网络、第三方设备，视项目而定，也许还有指定的服务器、PC机、移动设备。
4. 项目在某个日期开始部署上线，乙方派出实施人员在甲方现场完成软硬件的安装、部署、调测，开始试用，并支持甲方在某个日期验收项目。

有时候一个ToB项目会有多个乙方供应商、多种角色、复杂的软硬件环境，以及一些定制化功能，这些因素的综合影响下，乙方的治理稍有不慎，会在崎岖坎坷的交付之路上翻车。

# 1. 翻车表演

## 1.1 部署困难

乙方派驻甲方现场的实施人员在部署时困难重重。

1. 系统补丁包装不上。
2. 系统蓝屏。
3. 某设备用不了。
4. 开机启动不奏效。
5. 软件运行闪退。
6. 软件连不上设备。

## 1.2. 试用故障

完成部署后的试用阶段出现更多的问题：

1. 软件操作卡顿。
2. 软件频繁弹出对话框，耽误正常使用。
3. 设备不定期掉线。
4. 某项功能，运行结果明显不符合事实。
5. 某项功能，每到夜间3点不能用，有时自动恢复，有时只能重启机器。
6. 没有承诺的XXX功能。
7. 和第三方系统对接不成功。
8. 第三方系统故障，导致我方无法正常工作。

// 这些问题不是实施人员一人能解决，离不开兄弟团队内外和友商的支援。

用户都是翻车表演的资深观众，一看势头不对，他们的投诉飞快流转到了产品研发部门。

## 1.3. 产品研发的反馈

*内容五花八门。*

### 1.3.1. 部署

1. 现场系统太老，得装系统补丁包，不能联网升级？
2. 是先在A服务器上装A1、A2，再去B服务器上装B1的吗？装B1时选择了A的地址吗？
3. 驱动装不上，我也没有好办法。
4. 没见过这个情况，你是咋用的？
5. 升级前备份过配置文件嘛？
6. 没在Fedora 37 Server上试过XXX。
7. 杀过毒嘛？你那有安装手册嘛？
8. 没用过这款设备。
9. 我这跑性能测试用例没问题，现场用的XXX设备测试过性能嘛，网络质量咋样？存储带宽和IOPS咋样？

### 1.3.2. 需求

1. 没听说要有这个功能！
2. 我们没有这个功能！
3. 这个功能都没开发完，怎么跑去部署了？
4. 你要的这个功能没法和你向用户承诺的另一个功能同时使用！
5. 什么，某项功能又要改成上周那个版本？
6. 什么，要改为支持XXX厂家设备？
7. 有50个并发客户端，怎么才1台服务器，服务器插了几根网线啊？

### 1.3.3. 排查

1. 我来远程操作下。
2. 这样1、2、3操作，把日志发回来看看。
3. 跟踪了1天再现了问题，发现系统时间不对导致的，怎么现场NTP同步没生效，最近网络拓扑是不是变了？新防火墙过滤了NTP数据包？
4. 还没有突破性的发现。
5. 催能解决问题，世上就没有问题了。

# 2. 上线综合症

但凡一个团队经常在项目实施时翻车，就是感染了**上线综合症**。

## 2.1. 起因

### 2.1.1. 环境不一致

1. 甲方、甲方运行环境的承建方/采购方和我方，三者没对齐，使得产品研发部门无法按照最终环境做检验。
2. 基于1，产品研发部门不知道在这种环境下需要额外做什么，做多长时间，实施人员更不知道，于是全体对项目计划过于乐观。

### 2.1.2. 需求不一致

用户的诉求往往源自一个业务想法和情感体验，如何优雅、高效、低成本地转化为一个个功能，需要艺术地融合内外部沟通、资源、项目管理、技术解决方案和所依赖的基础设施。

1. 用户和专家一起商讨出想要的东西，在经过多个关联方的传达和展开后，可能变味了。
2. 用户想要的，经过某个解决方案的落地设计后，发现不是他想要的了。
3. 用户想要的，存在自相矛盾，未能就如何落地达成一致。
4. 用户想要的，变更了。
5. 多个用户角色都有自己想要的。

发生这些现象后会由产品研发内部的多个角色和实施人员一起来弥补，大家往往看到他们的高效配合成功扑灭了用户的火焰，感到很欣慰，但其实不管他们效率有多高，这些都是意料之外的成本，不发生问题、少发生问题、只发生低成本的问题，才叫高明。

### 2.1.3. 质量标准不一致

### 2.1.2. 缺失敬畏

乐观是一种看待未知的态度，是战略而不是战术。

### 2.1.3. 产品

## 2.2. 危害

有的是工程小问题很快能解决，有的暴露出组织流程上的缺陷，各个角色从辛劳、背锅、怄气、互怼，到失去信任、躺平比下线。这就说明整个团队得了**上线综合症**。团队损失惨重，每个人也是如此，你在这里没有得到有效的提升技能、知识，天天深陷其中、自我重复，以后就会发现对比他人，不提高就是后退，你浪费了自己最稀缺的资源：时间。

更为严重的是团队内一旦形成了这样的氛围，慢慢渗透到每个人的言行习惯，再想着去修复，成本就很高。作为精益治理的团队领导者，想要大家和团队一起长期向好地发展，就得躬身入局。

## 2.3. 诊断

可以尝试从下面这个调查问卷入手，提前诊断，从而减少困境，最起码可以提前知悉风险：

### 2.3.1. 销售的问卷

1. 你知道最近1个月，每个产品的最新版本是什么时候发布的嘛？和一个版本相比，有哪些变化？
2. 你知道每个产品的每个大功能，分别消耗了多少人力成本投入？
3. 你知道每个产品最能打动用户的是什么嘛？

### 2.3.2. 实施团队的问卷

1. 你知道最近1个月，每个产品的最新版本是什么时候发布的嘛？和一个版本相比，有哪些变化？
2. 你安装和频繁使用过这个产品的最新版本嘛？
3. 你是怎么分析电脑反应慢的原因？
2.3. 你最不能忍受产品的哪几个地方？

### 2.3.3. 产品团队的问卷

1. 你知道每个研发小组，最近1个月为哪个产品，做了哪些工作嘛？
2. 你知道最近1个月，每个产品的最新版本是什么时候发布的嘛？和一个版本相比，有哪些变化？
3. 你上次听研发说某项功能由于XXX会延期，会影响部署嘛？
2.3. 你知道销售未来3个月，会有哪些合同嘛？
5. 你知道每个合同有哪些详细的需求变化？
6. 你知道实施人员和用户遇到的困难，哪些属于易用性嘛？
7. 你知道A产品最能打动用户的是什么嘛？

### 2.3.1. 研发团队的问卷

1. 你知道哪个产品的哪个版本，在什么时间、要部署在哪个地方嘛？有多大的规模？
2. 你知道最近的几个部署时间点嘛？还有多少剩余任务？你有什么突击办法？
3. 你知道部署现场的各项软硬件环境参数嘛？和你的开发、测试环境有哪些差异？

## 2.4. 治疗

# 3. 延申