---
layout: post
title: 乒乓腰痛指南.md                              # Title of the page
hide_title: false                                   # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"        # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                     # Add bootstrap to the page
published: true
tags: []
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

# 1. 前言

疫情时在公园里认识好多球友，好些都有打球后腰痛的经历。据统计原来80%的成年人在某个时刻都会经历腰痛，尤其运动人群的比例更高。今年又陆续听到几位朋友谈起运动损伤，决心把自己的一点经验分享出来。

# 2. 写在前面的结论

先说结论：

腰部不适时首先停止发力打球，如果出现下面的感觉，第一时间去医院就诊、拍片。
* 臀部后侧一直延伸到小腿、脚跟，出现麻和放射性疼痛。
* 疼痛难忍，无法弯腰、扭转脊柱。

好在99%的情况不会这么严重，休息几天自然缓解，但下次发力时可能会再犯。只要采取合理的运动方式、增强体能，你拉球时仍然是弓张满月、箭去流星。

但是要找到适合自己的办法来改善痛疼、提高运动表现，得从原因说起。

# 3. 原因

打球后腰疼的起因不止一个。

## 3.1. 身体条件

男性和女性都会在30岁之后出现肌肉、骨骼和关节上的退化、骨质增生。加上现代人营养过剩、体重超标，导致腰部和膝盖承受了过大的压力，两相结合，年轻时吃饱饭打一天也没事，现在遇到高强度的比赛，有时候撑不到二小时就腰痛。

与此同时公园里的球友们大多是业余爱好者，不像体育生那样训练过体能，核心力量无法维持身体连续发力、移动时的稳定和协调，从而增加运动中腰部和膝部受伤的风险。

我发现坚持打球的中老年球友们都有一些显著的身体特点：

* 身材高大、手长脚长，同等水平下防守出色，进攻时力量大，打球轻松。
* 手臂粗壮，发球和快攻质量高。
* 柔韧性和协调性出色，70岁的球友们，银发飘飘，左手一个板、右手一个板，两面张弓射月。
* 有过其他运动习惯，体能好。

球友们可以客观评价自己的身体条件，如果没有特别突出，那么打球时谨慎过度地使用正手发力攻球、拉球。这没什么不好意思，绝大多数人都是这样，做适合自己的事。另外有一个惊喜，虽然成年人的骨骼无法增长，但是通过训练，体能可以变得更好。

## 3.2. 生活习惯

中国城市化才几十年，以前的乡村生活很多体力活，现代人每天对着屏幕、久坐几个小时不挪窝，这导致下肢力量退化，发力打球时无法移动身体、转而依赖腰部和手臂，久而久之后腰背劳损。

再加上下面这些不良习惯，越来越严重。

* 歪着看书、看手机。
* 趴桌子睡觉。
* 翘二郎腿。
* 弯腰搬运重物。
* 身体单边背负重物。

## 3.3. 打球方式

体育项目都是全身运动，大部分的身体部位都会参与其中：

1. 上半身，腰、背、肩、胸、三头、二头、手腕、手指。
2. 下半身，脚、腿、髋、臀、跨。

横向比较獒、龙、胖这样的顶尖球员发力时各个部位的贡献比例也会不同，球友们腰痛往往发生在正手进攻尤其是拉球后，对于右手球友来说疼痛位置在腰的右半侧，这是因为你的正手动作框架中关键部位没有出力、腰背过度参与：

1. 没有有效地蹬地、顶胯，而是转腰发力。
2. 腿没到位，导致用手够球，腰部代偿。
3. 大臂离躯干过远，偏离重心，导致击球时腰部代偿。

拉球时腰部肯定会参与，但不是主要，专业运动员在救球时也会增加腰部参与的比例，导致也有伤痛，比如张继科在2016年奥运会上强忍腰伤打完比赛，但是他们是运动员，有一流的康复训练环境，而且还年轻。业余球友们就要注意了。

# 4. 解决办法

找到了原因，办法就有了：

## 4.1. 增加体能

无氧增肌提高力量、防止受伤。健身练腰背的动作有很多，你可以尝试硬拉、俯身划船、高位下拉、山羊挺身、侧支撑，找到最适合你的黄金动作，长期坚持。

然后开始慢跑、跳绳，有氧训练增强心肺和身体协调性，以及多做肌肉拉伸，这是一个经常被忽视的好方法，真的可以显著缓解疲劳和痛疼，提高柔韧性。

## 4.2. 改掉不良生活习惯

养成一个新习惯和改掉旧习惯都很难，但是一旦尝到了伤痛，相信你也不会固执。

## 4.3 正手动作的技改

大球时代的正手发力框架是顶跨而不是转腰，你要找到脚尖蹬地、核心发动顶跨，用重心打球的技巧。

# 5. 注意事项

* 改变过去的习惯和认知，要相信只要去改变，一切都有可能。
* 痛就停止打球，严重时及时就医。
* 秋冬防止腰背伤风着凉。
* 避免弯腰搬重物和单肩扛物。
* 打球要认真用下肢带动身体去找球，而不是用手。
* 没判断好旋转和落点，就去正手拉球，球的位置一旦变化导致用手找球、腰部代偿。尤其和长胶打球时由于球的落点跳跃、借不上力。
* 力量训练的习惯不易养成，又不注重拉伸，所以迟迟不能缓解，这时候仍不住打球，结果会越来越糟糕。
* 在你技改过程中动作还未成熟，如果有人讥笑，做适合自己的事，不要让外界打断你的计划。
* 打比赛时佩戴护腰是可以的，但是不能日常打球都带着，这样反而会让腰背越来越弱，你要做的是让他们自己变强，而不是送进温室。