---
layout: post
title: 乒乓月报(1)                              # Title of the page
hide_title: false                                   # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"        # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                     # Add bootstrap to the page
published: true
tags: []
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

# 1. 专业队员

偶遇一位专业队退役的球员。

**陪练**

1. 他正手发力动作小，紧凑，力量超大，整个人像拉弓一样蓄力，发力时飞出。
2. 他反手发力动作大，力量超大，球速快，回球落点短时很快上步、拉下降期上台，弧圈侧拐多。
3. 防不住3板以上。

**比赛**

1. 我的发球被挑打、撇、爆冲。或者快节奏搓回来，自己手忙脚乱，处理失误。
2. 对方发球各种侧拐，虽然不短，但是拉不到，搓回去即便不高也被爆冲。
3. 爆冲过来，球都挨不着。

**他的分享**

1. 你发球都不转，也没练过接发球，我发的球从左半台跳到右半台，要从第一点去接。
2. 你还原太慢，缺练。
3. 陪练防守时不要动手臂，只是挡一下。
4. 不是底板，而是你的胶皮蓄力了，导致看着你的动作很大，但是出球质量损失了。省狂会很适合，你适合外置，不适合内置。
5. 灌油、968、金标，我都不懂，你们业余爱好者的主意多，我用超级樊振东Super Zlc。

**体会**

1. 接发球环节，缺乏系统理论和专项训练。
2. 他判断球的能力和稳定性太强，节奏快，经常发完球、还没做好准备，就回来了，而且是难受的落点。

成年人很难吸收不同意见，所以想**制定一个计划来增效，同时诚征球搭子**。

# 2. 2月计划

1. 基本方针是避免比赛，而是按照实践计划。实在没机会，就在比赛中落实小部分计划，比如接球和搓球，不争胜负。

## 2.1 接球

1. 接下旋球和正手右侧下旋球，第1个摆短，第2个劈长。每组5分钟，2组。
2. 接正手右侧下旋球，反手抢第1点拧拉，要点是盯住手的动作和落点，右腿插上，上身向前移动、用重心找球。每组5分钟，2组。

## 2.2 搓球

1. 一个摆短，一个劈长，从而腾出时间，下一板拉高吊，增强手感和旋转判断。正手和反手分别每组5分钟，1组。

## 2.3 脚步

1. 摸桌脚。1分钟一组，4组。先动脚、再动手。整个练习中用重心找球，击球中避免重心高低起伏。

## 2.4 盯人

1. 无论对方发球还是回球，都盯住他的手，不要陷入禅师时光，避免来球过网才判断。

## 2.5 正手拉球

1. **正手拉球时避免右脚后撤太多，而要和左脚差不多前后，防止来球逃逸。准备时稍夹住大臂，避免远离身体(其实是重心)后损失了力量，还能减少动作幅度。球来时向右后方压低重心、手持拍引至臀部后方，拍头接近垂直地面，保持放松，蹬地、顶跨，快速收小臂，触球瞬间手臂紧握，注重收臂突然性，而不必幅度大。落点尽量深远。**
2. 正手拉下降期，对面喂球有长有短，强制自己盯人、判断落点、移动脚步，增强手感。每组5分钟，4组。
3. 正手拉下降期、2个点。每组5分钟，4组。

## 2.6 反手拉球

1. 反手拉球，球来时向后引拍至肚脐左侧，判断落点离左腿近，则重心压在左腿，反之压在右腿，蹬腿向右的时候好比有人在推自己的后腰上方向前顶，同时固定手肘、手臂紧握、向外挥出，发力也不要用满，保持50%的发力幅度，正手也是。
2. 反手拉下降期，同上正手。

## 2.7 还原

1. 球不落地就没有结束，减小动作幅度、打完一板后，不要看是否上台、对方是否回球，而是脚下垫一垫，先还原，再盯对方的手。切忌自我陶醉。