---
layout: post
title: 乒乓月报(1)                              # Title of the page
hide_title: false                                   # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"        # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                     # Add bootstrap to the page
published: true
tags: []
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->
* TOC
{:toc}

当代停业后练球不多，年前计划的执行稀稀拉拉，现在更最常练习的正手拉球，每次要用中等力量拉球10分钟，才能找好核心带动蹬顶收的体系，但要合适的机缘，汇总下近期体会吧。

#1. 发球

正手下旋球需要把发球手外展举高，落下来小臂加速劈球的中下部，手腕也要在触球前突然加速。击球的外侧中上部就是轻微的侧上旋，另外发现自己发球有明显回抛。

可以适当在把重心从右脚转移到左脚上来时，左侧跺脚发球，来强化身体撞球、也可以分散对方注意力。

逆旋转发上旋时经常被对手直接怼，说明动作和质量没一个突出，要强化意识，用拍头接触右半球的中部，而且要明确长或是短的落点位置，不能模糊、无意识。

要留意的是由于逆旋转发球时手向上，肩膀会有弹响，这也会导致向上摩擦不充分、降低质量，所以发球前要先颠颠球，用这个时机把肩膀放松下来。

#2. 接球

盯住对方触球时的小臂动作、第一落点和来球的弧线，从而判断旋转，脚下时刻保持颠着方便移动。对业余爱好者来说，总的来说搓球稳妥，比赛处于下风时更要减少失误，看不懂就搓。频繁出手导致先丢一局的情况下，更要如此。
正手位的断球要多尝试去挑一板，先从小力量翻挑到斜线的小三角开始。

#3. 正手拉下旋

位置好的时候加质量，位置不好就要颠步侧身，要注意的是如果侧身步充分将会限制落点大多时候都是正手大斜线，多打几次会被防回来，所以脚下做好一次侧身不到位、多次颠步的准备，反手位和正手位都要打开。
节奏要注意的是蓄力发力前有一个停顿、等球的高点或下降期，多拉高吊避免失误送分。摩擦要注意的是在蹬顶充分前提下，小臂快收，如果来球下旋很强，自己的腿需要蹲得更低，从而蹬起的时候有更多向上的力量分解。

#4.  正手拉上旋

判断来球落点，不是等球到达己方球台，这时候弧圈球的速度很快，你很难抢到位置，所以在对方小臂触球时就要预判来球的线路、落点，提前步伐移动。

#5. 反手攻球

这个一直是弱点，肩膀要放松、打出去后持拍手臂要明显收回来，再出去才有发力的空间。手肘要稍微抬起些，从而让手臂挥舞时提供更好的从后向前的水平力量，而不是从下往上的上下力量。如果来球短、平，把手臂向后方旋一点、也就是释放更多的反手球拍面积去和球网相对，从而避免击球下网。

#6. 反手拉下旋

在盯住球的前提下，反手先吊起来，当对方搓球时，要注意来球是否转还是不转，区别对待。一旦提高了起板的成功率，稍微往前迎半步，下一步直接快攻，不要总是退台拉，容易失误。

# 7. 还原

这个是最难的，因为要解决的是业余打法的长期习惯和身体控制能力。

第一步，要自我认识到，球不落地就没有结束，所以打出去、就得收回来，绵绵不绝，拿正手来说，拉完后用左脚尖向右蹬地，虽然没有右脚流畅，但还是可以明显增强。
第二步，拉完后核心制动，不要一锤之后重心都丢了、看自己的热闹，可以通过减少发力距离。这一点应该拿刘诗雯做榜样，瘦小的女孩子能打出那么高质量的球，还原也快。
第三步，练习核心力量，上腹肌、下腹肌、腰方肌、背，以及股四和腘绳。

每次练完腿之后的几天，动作僵硬，练完背则拉球爆，但也是紧导致还原更慢，拉伸不够充分。

# 8. 比赛

遇到过一个单板质量并不高的朋友，但发球、拉球落点，防守明显是腹有良谋，轻描淡写的带一板、贴一板，就跟不上，我主要输在还原慢和接球办法少，还是一个是着急做动作、缺少停顿，这些都值得反思。