---
layout: post
title: 码与茶－开始一个新软件                            # Title of the page
hide_title: false                                  # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of posts
# feature-img: "assets/img/sample.png"              # Add a feature-image to the post
# thumbnail: "assets/img/stb_background.png"   # Add a thumbnail image on blog view
# color: rgb(80,140,22)                             # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
bootstrap: true                                   # Add bootstrap to the page
tags: [码与茶]
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->
{:toc}

这是个好消息，优秀的你又接到开发新软件的要求，哪怕功能像以前一样平淡无奇。

1. 武器库
2. 开发者如何毁掉一个项目？
3. 需求
4. 设计和技术
5. 时间和人手
6. 开发
7. 测试
8. 自动化
9. 质量六性
  * 功能性
  * 可靠性
  * 易用性
  * 效率性
  * 可维护
10. 上线

### 1. 武器库

武器库里的新家伙们派上用场了，你在计划会上向经理提起会花点时间调查X语言的新特性和新框架，他停顿会儿同意了，你顺带封装一个新日志库，为便于扩展软件配置，你还想加入Lua，给热更新业务逻辑留下余地，想起来有点儿激动。

热情洋溢的你很快开始了加班，直到有一天，积木基本搭好了，调试时偶遇奇怪现象。

大家可能对这样的情形并不陌生，我还听说过工期近半、新库未通过编译的故事，幸运点，你一路过关斩将，临近截止日期还有几个棘手bug，配合进度计划的最佳实践，你很在行，裁剪掉本来时间就不充裕的测试任务，很快可以发布软件，预计最后至少有已知bug数量的1/4逃逸到线上，使用人员报告故障后你又开始了新的学习之旅：新技术特性的debugging手段。

我知道你也有委屈，发生这些令不同角色仓皇应对的事件，并不是初衷，因为我也干过这种事。后来我再察觉到延期苗头时脸皮微热，趁着无人知道，赶快用简单的看家本领推倒重来。

技术性产业的组织从长远考虑，当然应该鼓励新技术、新流程、新工具，满足个人喜好基础上带领组织切入快车道，只需提前做好调查和保底的计划、同时保持司马懿一样的谨慎。

### 2. 开发者如何毁掉一个软件开发计划？

把一件事做好，专业储备是基础的第一步，还需要许多额外的努力，比如克服炫技和盲目乐观、高调进入后兴致落差的低效，开发者毁掉一个项目的办法远远不止一个**武器库**：

1. 陷入技术甜区：忘掉任务，从Docker大街窜到K8S胡同。
2. 选择性障碍症：A、B方案的调查时间太久，都有优势和劣势，无法判断。中途办理紧急事务后再次重新调查，进度询问压力下凭感觉选一个。
3. 工作平淡的情绪低落：创想阶段的兴奋进入实操阶段后被琐碎的细小内容耗尽激情，兴致低落，生产率渐渐下降。
4. 需求障碍：成功运用技术新特性后发现需求无法实现、无法满足性能。
5. 测试不足：在我电脑上测试通过了。
6. 粗旷的完成程度：为了增强易用性加入进度条提醒，但显示进度条花费3秒。
7. 缺乏好奇心：让我在A函数中显示读取类变量改为通过参数，绝不会依此重构其他函数。
8. 降低要求：这样就可以了，那个功能目前不会用到，虽然有点儿未知的代码。

看上去没有哪一个直接引发灾难，两点之间的最短距离只有一条，这些消耗就像微调方向盘的5秒后，就要撞上栅栏了。根治得从需求开始。

### 3. 需求

接受到一项新的开发任务时，往往产品经理提供了需求和验收标准，但凡是信息的传递就会有误差，并且无论哪个用户说出的期望都只是符合说出时那一刻的想法，未必经过深思熟虑，还可能发生变化。由于开发者是实际产品的生产者，将来用户不满意都需要自己返工，故要站在需求的肩膀上思考：**我在为谁在什么情况下，解决什么问题，她有什么喜好、禁忌，她最在乎什么。**

接下来和产品经理确认自己应做之事的边界、程度、性能指标、时间的模糊之处，使得自我可以回答：**在哪段时间内，做哪些事，达到什么样的质量标准。**也就是对应于项目管理的四要素：**时间，范围，质量，成本**。

### 4. 设计和技术

### 5. 时间和人手

### 6. 开发

### 7. 测试

### 8. 自动化

开发者一旦发布软件到测试或生产环境，可能从安装开始就会遇到林林总总的现象，有一些阻碍软件继续使用，另一些隐藏或混淆了信息，如果你看到一个现象却无法判断时不妨试试下面方法：

1. 如果你是开发者，会故意开发出该现象吗？
1. 如果开发者经常给女神占座位，该现象能助长你在码技上的洋洋得意吗？

上述问题中只要有一个回答是真，就表示旁观的你认为现象不合理，有待改进。大家都知道软件离开开发者电脑后的修复成本很高，消耗了沟通，他人时间，彼此信任，更严重的是让自己习惯于发布质量不高的软件，降低自我要求。

从各种经理到开发者自身，很容易关注于期待的功能和性能，而忽视其他，如果遇到对软件流程及生命周期认识不专的人士来评估／影响软件开发，则更是危险，需开发者自救．本文想从软件质量的各个方面来谈谈如何开发一个新软件。

>>未完待续

#### 9. 质量六性
##### 9.1. 功能性

##### 9.2. 可靠性

##### 9.3. 易用性

##### 9.4. 效率

##### 9.5. 可维护

##### 9.6. 可移植

#### 10. 上线
